	Witamy na stronie startowej aplikacji pt. "Historia Informatyki". Powstała ona w ramach projektu zespołowego pod czujnym okiem Pani Doktor Hanny Furmańczyk oraz mentorów Anny Pawelczyk i Piotra Lewandowskiego z firmy Dynatrace. 

	Celem aplikacji jest umożliwienie interaktywnego poznawania historii informatyki w oparciu o tablice informacyjne położone w Instytucie Informatyki Uniwersytetu Gdańskiego. Zawiera ona elektroniczną wersję wszystkich plansz oraz quiz.
	
	Twórcami aplikacji są:
- Karolina Pomian,
- Aleksandra Panek,
- Agnieszka Kamińska.