10b. Kalkulatory elektroniczne


Kalkulator to urządzenie służące do wykonywania obliczeń liczbowych (numerycznych).
Kalkulator różni się od komputera i maszyny obliczeniowej (ang. calculating
machine) tym, że na ogół jest urządzeniem wykonującym tylko niektóre operacje
lub działającym według pewnego typu algorytmu (jak maszyna różnicowa
Babbage’a), nie jest więc maszyną ogólnego przeznaczenia i nie można go uznać
za maszynę Turinga. Chociaż współczesne kalkulatory są budowane na procesorach
ogólnego przeznaczenia, mają wiele cech komputerów (można je programować),
to są projektowane, by ułatwić wykonywanie tylko pewnych operacji i obliczanie
wybranych funkcji.
Spotkać można kalkulatory wykonujące tylko cztery działania i wyposażone
w pojedynczą komórkę pamięci, stosowane w najprostszych codziennych obliczeniach.
Bardziej zaawansowane umożliwiają obliczanie wartości funkcji inżynierskich,
a najbardziej rozbudowane mogą być programowane, a wyniki są wyświetlane
w postaci graficznej. Proste kalkulatory można znaleźć w urządzeniach takich
jak zegarki lub telefony komórkowe. Dzisiaj komputery osobiste są wyposażone
w programy symulujące, także swoim wyglądem, tradycyjne kalkulatory proste i in-
żynierskie. Kalkulatory inżynierskie, umożliwiające obliczanie wartości funkcji elementarnych,
pojawiły się w połowie lat 70. XX wieku i na dobre wyparły z użycia
suwaki logarytmiczne.
Współczesne kalkulatory są budowane z układów scalonych w technologii pół-
przewodnikowej. Zasilane są bateriami lub promieniami słonecznymi. Produkowane
są przez bardzo wiele firm, ale ton rywalizacji nadają cztery firmy: Casio, HP
(Hewlett-Packard), Sharp i TI (Texas Instruments).
Początkowo elektroniczne kalkulatory desk-top, a później kieszonkowe (pocket)
lub hand-held, były bardzo drogie. Na początku lat 60. XX wieku ich cena była porównywalna
z ceną samochodu (około $1000). Spowodowane to było wysokimi cenami
materiałów i elementów, z których były budowane, a także liczbą elementów,
z których się składały. Dopiero układy scalone i późniejsza miniaturyzacja elektroniki
spowodowały drastyczny spadek ceny elementów składowych.
Elektroniczne kalkulatory spowodowały powstanie pierwszego mikroprocesora
Intel 4004 – zaprojektowany on został dla kalkulatorów firmy japońskiej Busiom.
Podobne było przeznaczenie mikroprocesora TMS 1000 wyprodukowanego przez
Texas Instruments w 1971 roku. Na początku swojej historii rozwoju, mikroprocesory
powstawały z myślą głównie o kalkulatorach elektronicznych.
Pierwsze kalkulatory elektroniczne zaczęto budować na początku lat 60.
XX wieku, i z czasem zaczęły one wypierać kalkulatory mechaniczno-elektryczne.
Do końca tej dekady kalkulatory te były jeszcze pokaźnych rozmiarów i dość dużo
kosztowały, chociaż stanowiły już wyposażenie osobistych stanowisk pracy (biurek)
– były to modele desk-top.