11a. Pierwsze mikrokomputery domowe i osobiste


Pierwsze „komputery osobiste” zaczęły pojawiać się pod koniec lat 50. XX wieku
– „osobisty” oznaczało początkowo, możliwość obsługi przez jednego operatora
– zaś ich nasilenie nastąpiło w latach 70. Były to jednak albo bardzo drogie maszyny,
albo eksperymentalne egzemplarze, albo o niewielkich możliwościach.
Obecnie przyjmuje się, że komputer osobisty (ang. personal computer, PC) jest
komputerem ogólnego przeznaczenia, zbudowanym na bazie mikroprocesora, dost
ępnym na rynku dla szerokich mas użytkowników.
Podobnie jak w przypadku komputerów, do powstania komputerów osobistych
i ich późniejszej olbrzymiej popularności przyczyniło się wiele wynalazków, które
dzisiaj można odnaleźć w popularnych PC i w urządzeniach, które z nimi współpracują,
zwiększając ich możliwości i zakres zastosowań:
1950 – Yoshiro Nakamats z Uniwersytetu Tokijskiego wynajduje napęd dysków
elastycznych (ang. floppy disk) i sprzedaje licencję IBM
1953 – pamięć ferrytowa typu ROM
1954 – pierwsza drukarka
1955 – skaner
1964 – wynaleziono mysz
1965 – opracowano język Basic
1969 – standard portu szeregowego (RS-232) i pamięć typu DRAM
Pierwsze komputery domowe pojawiające się na rynku w drugiej połowie lat 70.
XX wieku praktycznie nie były wyposażone w żadne oprogramowanie. Ich oprogramowanie
stanowiły programy pisane przez ich użytkowników. Pierwszym programem,
który szybko zyskał na wielkiej popularności wpływając tym również na popularność
mikrokomputerów, był arkusz kalkulacyjny VisiCalc, opracowany przez
studentów ekonomii z Uniwersytetu Harvarda.