12a. Internet


Za poprzedniczki sieci komputerowych należy uznać wcześniejsze sieci telegra-
ficzne i sieci telefoniczne. Największymi kompaniami, oferującymi połączenia tymi
sieciami, były w USA Western Union i AT&T.
Pomysły łączenia ze sobą komputerów by ich użytkownicy mogli komunikować
się ze sobą pojawiały się już we wczesnym okresie ich budowania, w latach 50.
XX wieku.
Na początku komunikację między komputerami zapewniały Interface Message
Processors (IMP), zbudowane przez firmę Bolt Beranek and Newman, Inc.
(BBN). W 1970 roku N. Abramson z Uniwersytetu na Hawajach zbudował pierw-
szą radiową sieć pakietową ALOHAnet, która w 1972 roku została przyłączona
do ARPANET.
Pierwsze teoretyczne podstawy sieci komputerowych stworzyli na początku lat
60. XX wieku L. Kleinrock (MIT, 1961) – opublikował pierwszą pracę na temat sie-
ci pakietowych; J. C. R. Licklider i W. Clark (MIT i BBN, 1962) – opisali „sieć ga-
laktyczną” (ang. Galactic Network), której realizacją jest obecny Internet; P. Baran
(RAND, 1964) – przedstawił koncepcję sieci rozproszonej, bez centralnego punk-
tu zarządzania; L. G. Roberts (MIT, 1966) – przedstawił pierwszy projekt sieci AR-
PANET; D. W. Davies (NPL Anglia, 1967) – nadzorował uruchomienie pierwszej
eksperymentalnej sieci pakietowej w NPL (ang. National Physical Laboratory)
w Anglii, wprowadził określenie pakiet.
Działanie sieci ARPANET i obecnie Internetu opiera się na przesyłaniu pakie-
tów informacji. Dane lub informacje są formowane w pakiety, które następnie nie-
zależnie krążą w sieci, by wreszcie osiągnąć punkt przeznaczenia. Połączeniami ko-
munikacyjnymi może być jednocześnie przekazywanych wiele pakietów.
W 1973 roku określono specyfikację i zaimplementowano protokół przesyłania
plików FTP (ang. File Transfer Protocol) w sieci ARPANET, a także protokół komu-
nikacji głosowej w sieci NVP (ang. Network Voice Protocol). Obecnie najczęściej wy-
korzystywanymi usługami w sieci Internet są poczta elektroniczna i serwis (sieć)
WWW. Serwis WWW jest realizowany w sieci WWW, funkcjonującej na bazie sie-
ci Internet i składającej się z serwerów stron, zrealizowanych w postaci hipertekstu,
przybierającego coraz częściej postać hipermediów.
1968 – The Rand Corp. przedstawia zdecentralizowaną sieć ARPA
1969 – Departament Obrony USA tworzy ARPANET do badaƒ nad sieciami; 4
węzły sieci rozpoczynają działanie: UCLA, UC Santa Barbara, SRI, the University
of Utah
1970 – powstanie protokołu TCP/IP