1a. Pierwsze znaki liczbowe, abaki, algorytmy

Liczby

Wiele wieków p.n.e. w Mezopotamii, Sumerowie i Elamici oznaczali cyfry
za pomocą kamyków lub glinianych żetonów, a około 3000 lat p.n.e. w charakterze
znaków liczbowych zaczęli stosować piktogramy, które były uproszczonymi
obrazkami m.in. części ciała, narzędzi i różnych elementów przyrody martwej
i ożywionej. Mniej więcej w tym samym czasie, przypadającym na epokę faraonów,
również Egipcjanie niezależnie wynaleśli pismo i znaki liczbowe, które podobnie
miały postać piktogramów, zwanych hieroglifami, uproszczonych następnie
do postaci znaków hieratycznych. Pochodzące z XV wieku p.n.e. znaleziska
zapisane znakami hieratycznymi, takie jak Papirus Rhinda (zwany też papirusem
Ahmesa, od nazwiska pisarza, który go skopiował ze starszego papirusu) wskazują
na wysoki poziom matematyki egipskiej. Potrafiono mnożyć i dzielić liczby cał-
kowite posługując się podwajaniem i dodawaniem – jakby drugi argument dzia-
łania był przedstawiony w postaci binarnej – posługiwano się również ułamkami,
w tym ułamkami o liczniku 1 (znanymi obecnie jako ułamki egipskie). Podobne
systemy znaków liczbowych wynalazły niezależnie również inne cywilizacje w innych
okresach czasu, m.in. minojska (Kreta, 2200 – 1400 r. p.n.e.) i aztecka (Meksyk,
XV wiek n.e.).


Abak

Największą rolę w rozwoju pierwszych narzędzi służących do obliczeń odegra-
ły kamyki. Kamyk, kamyczek to po łacinie calculus – co brzmi jak rdzeń wielu
słów w wielu językach, związanych z obliczeniami, np. kalkulować, gdyż oznacza
również rachunek. Początkowo kamyki układano w stosy. Z czasem zaczęto je
układać na „planszach”, które służyły do wykonywania obliczeń – były to pierwsze
abaki. Mogła to być odpowiednio przygotowana powierzchnia piasku lub kamienia
(np. marmuru), na której zaznaczano pionowe lub poziome rowki i w nich
układano kamyki – poszczególne rzędy odpowiadały zwykle (np. w starorzymskich
abakach) określonej potędze liczby 10. Abaki nie wymagały wprowadzenia
zera – odpowiadało mu puste miejsce w rzędzie.
Algorytmy
Można powiedzieć, że algorytm jest zbiorem poleceń wykonywanych dość automatycznie,
krok po kroku, aby otrzymać pożądany wynik. Algorytm może
występować jako: zbiór zasad, przepis, technika, metoda, procedura, proces itp.

Wykonujemy często algorytmy nie zdając sobie nawet z tego sprawy. Szczegółowy
opis algorytmu może być przekazywany innym do stosowania, dzisiaj wiele algorytmów
jest wykonywanych przez komputery.
Algorytmami posługiwano się znacznie wcześniej niż wymyślono dla nich nazwę.
Już Babilończycy używali algorytmów nie tylko w obliczeniach matematycznych, ale
również w innych dziedzinach życia, takich jak stosowanie prawa, nauka gramatyki
języka, przewidywanie przyszłości, porady medyczne i przygotowywanie potraw.
Wśród osiągnięć matematyków greckich, żyjących w ostatnich pięciu wiekach
przed naszą erą, znajdują się przepisy służące do wykonania pewnych obliczeń.
Do najpopularniejszych algorytmów, wynalezionych w starożytności należą algorytm
Euklidesa i sito Eratostenesa. W obu tych algorytmach obliczenia są wykonywane
na liczbach naturalnych, a celem ich działania jest znalezienie pewnych liczb
związanych z podzielnością.