2b. Abaki, liczydła, suwaki


Abaki, liczydła

Największą rolę w rozwoju pierwszych narzędzi służących do obliczeń odegrały
kamyki. Kamyk, kamyczek to po łacinie calculus – co brzmi jak rdzeń wielu słów
w wielu językach, związanych z obliczeniami, np. kalkulować, gdyż oznacza również
rachunek. Początkowo kamyki układano w stosy. Z czasem zaczęto je układać
na „planszach”, które służyły do wykonywania obliczeń – były to pierwsze abaki.
Mogła to być odpowiednio przygotowana powierzchnia piasku lub kamienia (np.
marmuru), na której zaznaczano pionowe lub poziome rowki i w nich układano kamyki
– poszczególne rzędy odpowiadały zwykle (np. w starorzymskich abakach)
określonej potędze liczby 10. Abaki nie wymagały wprowadzenia zera – odpowiada-
ło mu puste miejsce w rzędzie. Z czasem abaki stały się przenośne dzięki zmniejszeniu
ich wielkości – przykładem jest tutaj abak z Salamis (V – IV w. p.n.e.). Później
wprowadzono pręty, na które nawlekano żetony zrobione z różnych materia-
łów, co umożliwiało utrzymywanie ich w odpowiednich miejscach względem siebie,
stan obliczeń w abakach określa bowiem rozmieszczenie elementów ruchomych
(kamieni, żetonów) na piasku lub na prętach. Abaki rozwinęły się niezależnie
w różnych częściach świata, istnieje wiele różnych ich odmian i na ogół są znane
pod swoimi lokalnymi nazwami. W Chinach jest to suan-pan, w Rosji – szczoty (wynalezione
w XVII wieku), a w Japonii – soroban.
Współczesne abaki stosowane w Polsce, jak również różne ich odmiany używane
w innych krajach, są nazywane liczydłami. W wielu krajach liczydła były powszechnie
stosowane jeszcze w drugiej połowie XX wieku i do dzisiaj np. w Japonii i w Rosji nie
całkowicie zostały wyparte przez kalkulatory elektroniczne. W Japonii, uznawanej
za kraj powszechnej elektronizacji, soroban jest nadal wykorzystywany w małych sklepikach
rodzinnych oraz w niektórych urzędach (np. na poczcie) i zapoznają się z jego
stosowaniem dzieci w szkołach.


Suwak logarytmiczny

Krótko po wynalezieniu logarytmów, w 1624 roku matematyk angielski
Edmund Gunter (1581 – 1626) opisał linijkę logarytmiczną, czyli linijkę ze skalą logarytmiczną.
W 1632 roku inny matematyk angielski William Oughtred (1575-
1660), skonstruował pierwszy suwak logarytmiczny w postaci walca (ang. Circle of
Proportion), a dwa lata później wykorzystał dwie linijki Guntera do zbudowania
suwaka logarytmicznego w postaci dwóch przesuwających się wzdłuż siebie linijek
logarytmicznych, co umożliwiło wykonywanie mnożeń i dzieleń za pomocą dodawań
i odejmowań.
Suwak logarytmiczny jest przykładem analogowego narzędzia matematycznego
(obliczeniowego), w którym wielkości występujące w obliczeniach i wyniki obliczeń
określa się na podstawie pomiarów długości odpowiednich odcinków. Innym przykładem
urządzenia analogowego jest tradycyjny zegarek ze wskazówkami – położenie
wskazówek i wielkość kąta między nimi określają godziny i minuty.