3a. Pierwsze kalkulatory


Za twórcę pierwszej w historii mechanicznej maszyny liczącej jest uznawany
Wilhelm Schickard. Zbudował on czterodziałaniową maszynę, zwaną zegarem liczącym,
za pomocą której można było dodawać i odejmować liczby sześciocyfrowe.
Maszyna ta miała pomóc Johannesowi Keplerowi w jego astronomicznych (dosłownie
i w przenośni) rachunkach. Niestety jedyny zbudowany z drewna egzemplarz
maszyny spłonął w niewyjaśnionych okolicznościach.
W XVII wieku żyli i tworzyli dwaj wielcy matematycy Blaise Pascal i Gottfried
Wilhelm Leibniz, którym zainteresowania teoretyczne nie przeszkadzały w zajmowaniu
się także praktycznymi obliczeniami i dzisiaj obaj są znani również ze zbudowanych
przez siebie maszyn liczących.
Pascal mając 18 lat zainteresował się zbudowaniem maszyny liczącej, wykonującej
głównie dodawania, z myślą o dopomożeniu swojemu ojcu, który był poborcą
podatkowym. Pierwszy egzemplarz takiej maszyny ukończył w 1645 roku
i przez następne 10 lat wyprodukowano około 50 egzemplarzy Pascaliny. Kilka
egzemplarzy istnieje w muzeach do dzisiaj. Pascalina swoją budową przypomina
liczniki odległości – zbudowana jest z kół zębatych, sprzężonych ze sobą tak, by
możliwe było przenoszenie cyfr. Interesujące jest, że jeszcze na początku XX wieku
budowano sumatory w oparciu o pomysł Pascala, ale nie odniosły one specjalnego
sukcesu rynkowego.
Przez ponad trzysta lat Pascal uchodził niesłusznie za wynalazcę pierwszej mechanicznej
maszyny do liczenia, gdyż nie wiedziano o wynalazku Schickarda. Dowiedziano
się o tym dopiero pod koniec lat 50. XX wieku, po odczytaniu listów
Schickarda do Keplera, znajdujących się w zbiorach carycy Katarzyny II. W tym
samym czasie odnaleziono również w Niemczech szkice przygotowane przez
Schickarda dla osoby, która miała wykonać jego maszynę, i dopiero na podstawie
tych dokumentów zbudowano repliki maszyny Schickarda.
Schickard i Pascal wprowadzili w swoich maszynach mechanizm do przenoszenia
cyfr przy dodawaniu. Obie maszyny miały także pewne możliwości zapamiętywania
niektórych wyników pośrednich.
Leibniz ukończył budowę swojej czterodziałaniowej maszyny w 1694 roku, po ponad
20 latach wysiłków. Była to pierwsza w pełni mechaniczna maszyna do mnożenia,
mnożna była bowiem automatycznie dodawana do akumulatora. W maszynie tej wprowadził
wiele części, które były stosowane w późniejszych maszynach do liczenia, m.in.
bęben schodkowy.