3b. Rozwój kalkulatorów mechanicznych


Prawdziwą erę kalkulatorów rozpoczął francuski wynalazca i producent Charles
Xavier Thomas de Colmar (1785-1870). W 1820 roku opatentował on pierwszą wersję 
swojego kalkulatora, który nazwał Arithmometre – stąd pochodzi póśniej używana
nazwa arytmometr. Zastosował w nim udoskonalone bębny schodkowe
Leibnitza.
Prawdziwie masowa produkcja arytmometrów Thomasa rozpoczęła się dopiero
w drugiej połowie XIX wieku. Thomas wyprodukował około 1500 arytmometrów,
a po jego śmierci zajmował się tym L. Payen i szacuje się, że arytmometrów w „stylu
Thomasa” znalazło się na rynku ponad 5000 (niektórzy autorzy szacują, że było
ich 8000, wliczając w to wersje zmodyfikowane przez L. Payena, z czego tylko mniej
niż 50% zostało sprzedanych we Francji, a reszta trafiła do innych krajów. Arytmometry
te znalazły zastosowanie w handlu, pracy biurowej, a także w nauce. Jednym
z głównych ich odbiorców była firma ubezpieczeniowa Prudential.
Bębny schodkowe zajmowały w kalkulatorach dośç dużo miejsca, zwiększały
także ciężar tych maszyn. Pod koniec XIX wieku pojawiła się całkiem nowa konstrukcja
kalkulatorów, w których wykorzystano koło zębate, a dokładniej koło z ruchomymi
zębami (ang. pinwheel). Wynalazcami takich kalkulatorów byli Frank
S. Baldwin w USA i Szwed Willgotd T. Odhner w Rosji. Baldwin opatentował swój
wynalazek w 1872 roku, a pierwszy model kalkulatora według tego patentu pojawił
się na rynku w 1875 roku. Z kolei Odhner zbudował pierwszy model swojego kalkulatora
w 1874 roku, a produkcję kalkulatorów rozpoczął w 1886 roku. Kalkulatory
Baldwina nie miały zbyt dużej popularności, natomiast kalkulatory Odhnera
cieszyły się dużą popularnością aż do lat 70. XX wieku. Jeszcze w XIX wieku Odhner
sprzedał prawa do swojej konstrukcji w Niemczech i tak w 1892 roku w Braunschweigu
rozpoczęła się produkcja kalkulatorów Odhnera pod nazwą Brunsviga
(niektóre z nich miały dodatkowo w nazwie Trinks, od nazwiska głównego inżyniera
S. Trinksa, który wprowadzał udoskonalenia w tych modelach) Dla odróżnienia
od innych marek, kalkulatory produkowane przez Odhnera i jego następców noszą
nazwę Original Odhner. Od 1886 roku produkowano je w fabryce w St. Petersburgu,
a w 1917 roku podczas Rewolucji Paśdziernikowej przeniesiono produkcję
do Goeteborga.
Wlatach 20. XX wieku rozpoczęto produkcję kalkulatorów Odhnera pod nazwą
Facit i przerwano ją dopiero w 1977 roku. Ciekawa jest dalsza historia tych kalkulatorów
w Rosji. Zainteresował się nimi Feliks Dzierżyński, szef Czeka w czasach
bezpośrednio po rewolucji. Z jego inicjatywy rozpoczęto ich produkcję w fabryce
jego imienia, które nosiły nazwę Feliks Dzierżyński Arytmometr, póśniej uproszczoną
do Felix.