4b. Kalkulatory i sumatory


Pod koniec XIX wieku pojawiły się kalkulatory, w których ustawienia danych
dokonywało się za pomocą klawiszy. Pierwszym, czterodziałaniowym kalkulatorem
klawiszowym był Comtometer z 1885, opatentowany w 1887 roku, którego konstruktorem
był Dorr Eugene Felt (1862 – 1930). W 1889 roku, Felt uzyskał patent
na Comptograph, który w porównaniu z Comptometrem został wzbogacony o mechanizm
drukujący. W obu kalkulatorach Felt zastosował tzw. pełną klawiaturę,
wynalezioną przez Thomasa Hilla w 1857 roku, która składa się z 9 rzędów klawiszy,
po jednym dla każdej cyfry na każdej pozycji (nie było klawisza, odpowiadającego
cyfrze 0, zero było reprezentowane przez brak wyboru klawisza). Pełny układ
klawiszy na kalkulatorze był bardzo popularny aż do połowy XX wieku.
Jeden z najważniejszych w historii sumatorów skonstruował William Seward
Burroughs (1857-1898) w 1884 roku. Był to sumator z pełną klawiaturą, wyposażony
w mechanizm drukowania. Pierwszy patent na swój sumator otrzymał w 1888 roku,
a w pełni funkcjonalny model opatentował w 1892 roku.
Na początku XX wieku powstały również sumatory tylko z dziesięcioma klawiszami.
Jeden z nich zaprojektował w 1901 roku William W. Hopkins.
Na początku XX wieku zaczęły pojawiać się kalkulatory biurowe, napędzane
motorem elektrycznym. Konstruktorem pierwszej takiej maszyny, opartej na arytmometrze
Thomasa, był w 1902 roku Czech Alexander Rechnitzer. W następnych
latach, niemal każda firma produkująca mechaniczne kalkulatory zaczęła włączać
do swoich produktów modele z motorem elektrycznym. Były wśród nich kalkulatory:
Eclair (kalkulator Odhnera produkowany we Francji, 1912), Mercedes-Euklid
(1913), Monroe (1922), Burroughs (wszystkie modele, 1925). Przed 1940 rokiem
niemal wszystkie kalkulatory biurowe były napędzane motorem elektrycznym.
Jako sumatory, popularne były już w połowie XIX wieku urządzenia, o których
można powiedzieć, że pierwowzorem były dla nich... abakusy i liczydła. Guziki i prę-
ty zostały w nich zastąpione przez suwaki i nacięcia lub otwory. Do posługiwania się
takimi sumatorami w niektórych modelach był potrzebny wskaźnik. Niektóre z modeli
przypominały bardziej rozbudowaną linijkę (np. Addiator). Te proste sumatory
były bardzo poręczne, na ogół miały charakter urządzeń kieszonkowych. Ze wzglę-
du na swoją prostą konstrukcję były one również znacznie tańsze niż urządzenia
do użytku biurowego.
W czasie II Wojny Światowej, powstała jeszcze jedna konstrukcja kalkulatora,
w której wykorzystano bębny schodkowe Leibniza. Chociaż wydawało się, że to rozwiązanie
powinno znacznie powiększyć wielkość i wagę kalkulatora, powstał kalkulator
niemal kieszonkowy! Skonstruował go w 1943 roku Curt Herzstark (1902-1988)
będąc więźniem obozu koncentracyjnego w Buchenwaldzie.