5a. Początki komunikacji przewodowej


Za początki komunikacji elektronicznej uważa się wynalezienie elektromagnesu
i przekaśnika elektrycznego. Brytyjczyk William Sturgeon (1783-1850) zademonstrował
w 1825 roku siłę elektromagnesu, podnosząc za jego pomocą
znacznie większy ciężar, a w 1830 roku Joseph Henry potwierdził znaczenie tego
odkrycia dla komunikacji na odległość, tworząc przekaśnik elektryczny – wysłał
on na odległość ponad jednej mili sygnał elektryczny, który uaktywnił elektromagnes,
a ten z kolei spowodował uderzenie w dzwonek. Tak narodził się telegraf
(gr. pisać na odległość), pierwsze w pełni elektroniczne medium do komunikacji
na odległość, w którym dane są przesyłane za pomocą przerywanych impulsów
elektrycznych. Pierwsze komercyjne systemy telegraficzne zostały opracowane
w 1837 roku, niezależnie w Anglii i w USA. W Anglii zrobili to znany fizyk Charles
Wheatstone (1802-1875) i wynalazca William F. Cooke (1806-1879), a w USA –
wynalazca i artysta Samuel Finley Breese Morse (1791-1872). W telegrafie Anglików
użyto pięciu przewodów do wybierania odpowiednich liter, podczas gdy
Morse posłużył się tylko jednym przewodem do przesyłania „kropek” i „kresek”,
za pomocą których były kodowane litery i cyfry zgodnie z kodem Morse’a.
W praktyce przyjął się ten drugi system, jako prostszy w budowie, łatwiejszy
w użyciu i bardziej niezawodny. Praktyczna demonstracja udoskonalonego telegrafu
Morse’a na znaczną odległość odbyła się 24 maja 1844 roku. Linią telegraficzną,
zbudowaną za pieniądze Kongresu między odległymi o 60 km Baltimore
i Washingtonem, przesłano wiadomość What hath God wrought? (... co Bóg uczynił
– Biblia, Księga Liczb, Rozdział XXIII, 23). W zależności od wersji, przesyłane
wiadomości były odbierane przez operatorów telegrafu na taśmie papierowej
lub za pomocą słuchu.
Pierwszymi większymi komercyjnymi odbiorcami systemów telegraficznych
były linie kolejowe (przesyłano m.in. informacje o ruchu pociągów). Wheatstone
i Cook założyli Electric Telegraph Company i w 1850 roku w Anglii było już ponad
6 000 km linii telegraficznych. Ze względu na obszar, ten interes był jeszcze
większy w USA – w 1854 roku było tam ponad 25 000 km linii telegraficznych (ponad
70% sieci światowej). W 1861 roku firma Western Union położyła transkontynentalną
linię telegraficzną do Kalifornii między oboma wybrzeżami USA, biegła
ona głównie wzdłuż linii kolejowych. Wynalazek telegrafu zbiegł się w czasie
z ekspansją na Zachód – świat biznesu ze Wschodniego Wybrzeża USA parł
na Zachód. Był to historyczny zbieg okoliczności – właściwa rzecz pojawiła się we
właściwym czasie. W komunikacji kolejowej telegraf był stosowany jeszcze w latach
60. XX wieku.
Pierwszy podmorski kabel pod kanałem La Manche położono w 1852 roku,
a pod Oceanem Atlantyckim – w 1858 roku, ale dopiero w 1866 roku zaczęto oferować
regularny serwis telegraficzny przez Atlantyk.
Pocztowe usługi telegraficzne oferowano już w 1881 roku (Postal Telegraph
System).
Alexander Graham Bell (1847-1922) amerykański wynalazca i fizyk szkockiego
pochodzenia, w 1876 opatentował wynalazek elektrycznego telefonu, który nazwał
„udoskonaleniem telegrafu”, gdyż chciał usprawnić telegraf tak, aby było możliwe
przesyłanie jedną linią telegraficzną wielu wiadomości w tej samej chwili. Interesując
się muzyką, dążył również do przesyłania dświęków i głosu – tak zrodził się pomysł
telegrafu harmonicznego. Bell wynalazł również fotofon (1880), instrument słu-
żący do przesyłania dświęku za pomocą promieni świetlnych, który można uznać
za pierwszy telefon bezprzewodowy. Przez wiele lat ten ostatni wynalazek nie był
doceniony, a faktycznie może być uznany za prekursora lasera i światłowodu.
W 1877 A. G. Bell założył firmę Bell Telephone Company, kupioną w 1900 roku
przez American Telephone and Telegraph Company (AT&T), która z latami wyrosła
na najpotężniejszą firmę telekomunikacyjną w USA.