5b. Rozwój komunikacji


Telefon natychmiast zyskał sobie olbrzymią popularność w kraju swoich narodzin.
Już w 1894 roku jeden telefon przypadał tam na 250 osób. Z czasem zaczął
odgrywać coraz większą rolę w życiu i w pracy społeczeństwa amerykańskiego.
Ludzie rozproszeni na wielkim obszarze mogli łatwo utrzymywać kontakty mię-
dzy sobą, zarówno w sprawach rodzinnych, jak i w zawodowych. Telefon ułatwiał
również oferowanie usług związanych z bezpieczeństwem, służył ludziom niepeł-
nosprawnym.
Sieć połączeń telefonicznych została również wykorzystana jako sieć elektroniczna
dla takich usług, jak: przekazywanie wiadomości tekstowych za pomocą
dalekopisów (system telex, w którym nadawcy i odbiorcy nie muszą kodować i dekodować
wiadomości), przesyłanie obrazów za pomocą urządzeń typu fax,
a pod koniec XX wieku stała się bazą dla komputerowych systemów sieciowych,
takich jak Internet. Z drugiej strony, sieć telefoniczna i świadczone usługi telefoniczne
w dużym stopniu bazują na technologii komputerowej. Związek tej technologii
z telefonią jest obecnie nierozerwalny.