7b. Wynalazek druku i maszyn do pisania


Może się wydawać, że od prasy drukarskiej z ruchomymi czcionkami do maszyny
do pisania tylko jeden niewielki krok. Upłynęło jednak ponad 400 lat zanim
wynalazek Gutenberga z 1440 roku został pod koniec XIX wieku przekuty
w maszynę do pisania – osobiste urządzenie do drukowania. To „opóźnienie” by-
ło spowodowane m.in. wysokimi kosztami produkcji jakichkolwiek maszyn, jak
i niskimi kosztami siły roboczej. Dopiero automatyzacja przemysłu w XIX wieku
i wiele innych wynalazków stworzyło odpowiednie warunki do upowszechnienia
się maszyn do pisania, o których myślano znacznie wcześniej.
Maszyna do pisania należy do historii ludzkich dążeń do komunikowania się,
a w historii komputerów może być uznana za prekursora klawiatury, która umoż-
liwia użytkownikowi interakcję z komputerem. Z drugiej strony, wynalazek ten
miał oszczędzać czas. Eliphalet Remington, jeden z pierwszych producentów maszyn
do pisania, reklamował je tym, że oszczędzając czas wydłużają życie. Pierwszy
patent maszyny do pisania uzyskał Anglik Henry Mill w 1714 roku. W 1808 roku,
Włoch Pellegrino Turri skonstruował maszynę do pisania dla swojej ociemniałej
przyjaciółki – wiadomo o tym na podstawie listów, napisanych przez nią za pomocą
tej maszyny. Pierwsza znana maszyna do pisania została zbudowana z drewna
przez Amerykanina Williama Burta w 1829 roku; nazwał on ją typographer. Nie
była to niestety konstrukcja konkurencyjna dla odręcznego pisania. Pierwszą
praktyczną maszynę do pisania opatentowali w 1867 roku trzej amerykańscy wynalazcy
C. L. Sholes, C. Glidden i S. W. Soule, a jej produkcji podjął się w 1873 roku
producent broni i maszyn do szycia, firma E. Remington & Sons. W swojej maszynie
Sholes wprowadził w 1874 roku układ klawiszy, znany obecnie jako
QWERTY, pochodzący od pięciu kolejnych liter w drugim od góry rzędzie
(w trzecim w przypadku klawiatury komputera). W tym układzie litery na klawiaturze
maszyny są umieszczone w czterech rzędach i oddalone są od siebie pary liter,
które często występują obok siebie w słowach języka angielskiego. Ma to zapobiec
blokowaniu się czcionek tych liter podczas pisania. Klawisz Shift został
wprowadzony do maszyn Remington dopiero w 1878 roku, umożliwiając pisanie
nie tylko wielkimi literami. W 1936 roku August Dvorak opatentował znacznie
efektywniejszy układ klawiszy na klawiaturze, znany jako klawiatura Dvoraka, ale
nie przyjął się on komercyjnie. Mark Twain jest uważany za pierwszego pisarza,
który całą książkę napisał na maszynie. Była to powieść Życie na Mississippi, którą
napisał w 1882 roku na maszynie Remington #2. Amerykanin Franz X. Wagner
wynalazł w 1895 roku mechanizm w maszynie do pisania, dzięki któremu osoba
pisząca na bieżąco widziała drukowany tekst. Maszyny z tym mechanizmem były
produkowane przez firmę Underwood i zawierały w sobie większość udogodnień
spotykanych w później produkowanych modelach. Pierwszy patent na elektryczną
maszynę do pisania uzyskali w 1871 roku dwaj Amerykanie George Arrington
i sławny wynalazca żarówki Thomas A. Edison, ale dopiero w połowie XX wieku
maszyny elektryczne zdobyły większą popularność. Duża w tym zasługa firmy
IBM, producenta maszyn IBM Selectric, zawierających wymienne głowice
z czcionkami (głowice oczywiście nie powodowały zakleszczania się czcionek),
a w późniejszych latach – wyposażonych również w taśmę korekcyjną do poprawiania
błędów (literówek).