8a. Teoretyczne podwaliny informatyki


Dwóch największych naukowców, matematyków i informatyków XX wieku,
Alan Turing i John von Neumann, w pierwszej połowie XX wieku położyło teoretyczne
podwaliny zarówno pod teorię obliczeń, jak i pod budowę praktycznych
urządzeń obliczeniowych – komputerów.
Alan Turing w 1936 roku, a więc przed zbudowaniem jakiegokolwiek komputera
w dzisiejszym sensie, przedstawił model uniwersalnego komputera, znany jako
maszyna Turinga, który posłużył również do sformalizowania pojęcia algorytm. Ta
maszyna składa się z nieskończonej taśmy do zapisywania na niej danych i wyników,
oraz głowicy, która wykonuje działania zgodnie z podanym zestawem „poleceń”,
czyli programem, uwzględniając przy tym zawartość taśmy. Maszynę Turinga moż-
na uznać za sformalizowanie pojęcia algorytm. Obecnie budowane komputery są
fizycznymi realizacjami maszyny Turinga w tym sensie, że, jak głosi teza Turinga,
każde urządzenie obliczeniowe ma co najwyżej takie możliwości jak maszyna Turinga.
Turing wskazał również na istnienie problemów, których nie można rozwiązać
za pomocą maszyny Turinga, czyli także komputera.
Turing wniósł również istotny wkład w budowę rzeczywistych komputerów. Podczas
II wojny światowej, zajmując się łamaniem szyfrów niemieckich maszyn Enigma
i Lorenz w Bletchley Park koło Londynu, udoskonalił „bombę” produkcji polskich
kryptografów, kierowanych przez Mariana Rejewskiego – urządzenie do weryfikowania
i odrzucania ustawień maszyny Enigma i wywarł duży wpływ na projekt oraz budow
ę pierwszej elektronicznej maszyny cyfrowej Colossus, działającej od grudnia
1943 roku. Po wojnie pracował również nad projektem komputera ACE (ang. Automatic
Computing Engine) w National Physical Laboratory, który jednak nie został
zbudowany i zajmował się oprogramowaniem dla jednego z pierwszych rzeczywistych
komputerów Manchester Mark I. Przez cały czas, jako logik, interesował się, na ile
komputer może naśladować ludzkie myślenie i zaproponował test, zwany testem
Turinga, służący do badania, czy maszyny mogą myśleć.
John von Neumann wniósł istotny wkład do wielu dziedzin nauki: matematyki,
fizyki, ekonomii, nauk przyrodniczych. W czasie II wojny światowej podczas
prac na potrzeby wojska, zetknął się z wieloma projektami, których celem było
skonstruowanie maszyny liczącej. Wcześniej, bo w latach 1936-1938, miał okazję
spotykać A. M. Turinga (krótko po opublikowaniu przez niego pracy zawierającej
opis maszyny Turinga), przebywającego w Princeton. Spotkania te zapewne
wywarły wpływ na sposób myślenia von Neumanna o komputerach. Swoją propozycj
ę budowy i funkcjonowania komputera von Neumann przedstawił w raporcie
znanym jako The First Draft z 1945 roku dotyczącym maszyny EDVAC. W tym raporcie
nakreślił logiczną strukturę budowy komputera, określaną mianem architektura
von Neumanna, która jest realizowana w komputerach od połowy
XX wieku aż po dzisiejsze komputery PC. W tej architekturze, system komputerowy
składa się z czterech głównych części: jednostki arytmetycznej (wykonującej
cztery podstawowe operacje), jednostki sterującej (nadzorującej wykonywanie
operacji w odpowiedniej kolejności i współdziałanie poszczególnych jednostek
podczas wykonywania programu), pamięci (w której przechowywane są dane, wyniki
i wyniki pośrednie) oraz urządzeń wejścia/wyjścia. Najważniejszą własnością
tej architektury jest rola przypisana pamięci – służy ona do przechowywania danych
i programów, skąd wynika m.in., że program może się modyfikować podczas
wykonywania. Stąd pochodzi też inna nazwa tej architektury – komputer z programem
w pamięci lub komputer z programem wewnętrznym (ang. stored-program
computer). Pierwszych śladów maszyny z programem w pamięci można się dopatrzyć
w projektach Babbage’a, a zwłaszcza Ady, pisał o tym również K. Zuse
w 1936 roku, a także twórcy maszyny ENIAC interesowali się zbudowaniem takiej
maszyn. Jednak dopiero von Neumann pierwszy opisał taką maszynę w swoim
sławnym Pierwszym szkicu.