8b. Kryptografia


Człowiek od początku swoich dziejów porozumiewał się z innym człowiekiem.
Z czasem wynalazł różne sposoby komunikowania się na odległość. Później, rodzą-
ce się społeczności, państwa i ich wodzowie potrzebowali sprawnych systemów łącz-
ności, by skutecznie władać swoimi, często rozległymi posiadłościami. Sprzeczne
interesy różnych władców i dowódców powodowały, że zaczęli oni strzec wysyła-
nych przez siebie wiadomości przed przechwyceniem ich przez inne osoby. Tak na-
rodziła się potrzeba szyfrowania, czyli utajniania treści przesyłanych wiadomości.
Wielokrotnie w historii ludzkości szyfrowanie miało istotny wpływ na bieg
wydarzeń. Matematycy Stanisław Leśniewski, Wacław Sierpiński i Stefan Mazur-
kiewicz złamali sowieckie szyfry w 1920 roku we Lwowie. Dzięki temu znane by-
ły zamiary Armii Czerwonej. Najbardziej spektakularnym jednak przykładem
jest chyba historia rozpracowania niemieckiej maszyny szyfrującej Enigma, dzię-
ki czemu – jak utrzymują historycy – II wojna światowa zakończyła się o 2-3
lata wcześniej. Dużą w tym rolę odegrali Polacy.


Polscy kryptolodzy

Polscy kryptolodzy – tym mianem określa się zespół kryptologów, kierowany
przez Mariana Rejewskiego (pozostałymi członkami zespołu byli: Jerzy Różycki
i Henryk Zygalski), który przed wybuchem II wojny światowej wsławił się opra-
cowaniem metod i urządzeń służących do łamania szyfrów maszyny Enigma. By-
li oni absolwentami Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego Uniwersytu Po-
znańskiego. W 1929 roku uczestniczyli oni w kursie kryptologii, a od następnego
roku pracowali w Biurze Szyfrów Sztabu Głównego Wojska Polskiego, początko-
wo w oddziale poznańskim, a od 1932 roku w Warszawie. W lipcu 1939 roku swo-
je materiały i urządzenia przekazali kryptologom z Francji i Wielkiej Brytanii.
W czasie wojny prace nad deszyfracją Enigmy były kontynuowane przez Angli-
ków w Bletchley Park koło Londynu. Polscy kryptolodzy zaś pracowali nad łama-
niem szyfrów we Francji, a później również w Wielkiej Brytanii.


Enigma

W latach 20. XX wieku, niewiele lat po przegranej I wojnie światowej, Niemcy
na nowo rozpoczęły budowę swojej potęgi militarnej. Jednym z fundamentalnych
rozwiązań miała być bezpieczna komunikacja. Wysiłki te nasiliły się po dojściu Hi-
tlera do władzy w 1933 roku. Pod koniec lat 20. XX wieku w wojsku niemieckim
wprowadzono maszynę szyfrująco-deszyfrującą Enigma, początkowo stosowaną
komercyjnie do celów cywilnych. Na długo przed wybuchem wojny, w państwach
czujących zagrożenie niemieckim militaryzmem rozpoczęto działania mające
na celu opracowanie sposobów łamania szyfrów maszyny Enigma. Największy suk-
ces na tym polu odniósł zespół polskich kryptologów, którzy w grudniu 1932 roku
złamali szyfr Enigmy. Miesiąc przed wybuchem wojny zaprezentowali oni i prze-
kazali swoje osiągnięcia kryptologom z Francji i Wielkiej Brytanii.


Ogólny opis budowy i działania maszyny Enigma

Enigma była elektro-mechaniczną maszyną, w której układ okablowanych wir-
ników i połączeń służył do zmiany podawanej (wprowadzanej) litery. Naciśnięcie
klawisza z literą powodowało wysłanie sygnału elektrycznego, który przechodząc
przez łącznicę wtyczkową, trzy lub cztery wirniki i z powrotem, wielokrotnie za-
mieniał naciśnietą literę na inną i na końcu zapalała się lampka z zaszyfrowaną li-
terą. Każde naciśnięcie klawisza powodowało obrót wirników, więc te same litery
były szyfrowane na różne sposoby. Początkowe ustawienie maszyny polegało
na wyborze: trzech (lub czterech w marynarce wojennej) wirników spośród pięciu
(lub ośmiu w marynarce), 6-11 połączeń na łącznicy wtykowej i początkowych po-
zycji wirników.
Podstawowe elementy maszyny Enigma to: klawiatura złożona z 26 liter i słu-
żąca do wprowadzania tekstu jawnego, łącznica wtyczkowa w przedniej obudo-
wie, służąca do zamiany liter, ruchome wirniki (rotory) szyfrujące i walec odwra-
cający, lampki wskazujące zaszyfrowane litery. Impuls elektryczny, spowodowany
naciśnięciem litery tekstu jawnego, przemierza: (a) tabelę połączeń modyfikowa-
nych za pomocą łącznicy wtyczkowej i (b) ruchome wirniki (co najmniej trzy), (c)
jest odbijany przez walec odwracający, i ponownie przechodzi przez (d) ruchome
wirniki i (e) tabelę połączeń modyfikowanych, a na końcu (f) powoduje zapale-
nie się lampki z zaszyfrowaną literą (czyli z szyfrem wybranej na klawiaturze lite-
ry). Każde naciśnięcie klawisza powodowało obrót pierwszego wirnika o 1/26
część obwodu, co powodowało, że ta sama litera w tekście jawnym była szyfrowa-
na innymi literami i nie pozwalało stosować przy deszyfracji metod częstościo-
wych. Walec odwracający umożliwiał deszyfrację tekstu przy tych samych ustawie-
niach początkowych maszyny – był on tym elementem maszyn Enigma, który nie-
co ułatwiał deszyfrację. W początkowym okresie stosowania maszyn Enigma, szy-
frant wykonywał kolejno następujące czynności: na podstawie obowiązujących
na dany dzień ustaleń (opisane to było w księdze kodowej), ustawiał wirniki ru-
chome w odpowiedniej kolejności i zmieniał litery na łącznicy przez odpowiednie
umieszczenie wtyczek w gniazdach. Następnie dla każdej depeszy wybierał 3 lite-
ry (tyle, ile wirników ruchomych) jako klucz i szyfrował je dwukrotnie. Otrzyma-
ne w ten sposób sześć liter umieszczał na początku zaszyfrowanego tekstu. Na-
stępnie przestawiał wirniki na wybrany dla danej depeszy klucz i szyfrował całą
depeszę. Liczby: zamian liter (stosowano 6-11 połączeń wtyczkowych), ustawień
wirników (6 dla 3 wirników), wyboru pozycji początkowej dla wirnika (26 3 =
17576) i ustawień walca odwracającego pozwalały generować ponad 22 miliony
różnych podmian (podstawień) literowych, wśród których nie było żadnych
dwóch jednakowych par liter tekstu jawnego i zaszyfrowanego.
W czasie wojny rozwinięciem metod deszyfracji maszyny Enigma zajęli się
na olbrzymią skalę Brytyjczycy – działania te prowadzono pod kryptonimem UL-
TRA – budując w tym celu specjalny ośrodek w Bletchley Park pod Londynem.
Powstały tam m.in. zmodyfikowane bomby kryptologiczne – w okresie największe-
go nasilenia prac pracowało ponad 200 takich maszyn – oraz komputer Colossus
(1943), który faktycznie był pierwszym komputerem elektronicznym kiedykolwiek
zbudowanym. W Bletchley Park przez cały okres wojny pracował m.in. Alan M.
Turing, który miał olbrzymi wpływ zarówno na budowane tam maszyny matema-
tyczne, jak i na kierunek prac kryptograficznych. Niestety, zgodnie z brytyjskim
prawem o ochronie tajemnicy, o osiągnięciach Brytyjczyków w kryptografii w cza-
sie II wojny światowej świat dowiedział się dopiero w połowie lat 70. XX wieku.

Bomba brytyjczyków
Brytyjczycy usprawnili i znacznie rozbudowali „polską bombę”. Przy jej budowie
uczestniczył A. M. Turing. Zaczęto je budować od 1940 roku i w pewnym okresie
w Bletchley Park pracowało ponad 200 bomb. Gdy w 1942 roku Niemcy dodali
czwarty wirnik do maszyn Enigma i zaczęli wyposażać w nie okręty podwodne U-
-boty, brytyjskie Bomby nie były w stanie deszyfrować ich wiadomości. Po przystą-
pieniu do wojny w 1941 roku i by zapobiec swoim stratom na morzu, Amerykanie
zaprojektowali Bombę, która była w stanie łamać szyfry czterowirnikowych maszyn
Enigma. Pierwsze Bomby Amerykanów pojawiły się pod konie 1943 roku i w sumie
zainstalowano ich ponad 120. Pod koniec wojny Amerykanie przejęli całkowicie
od Brytyjczyków deszyfrowanie wiadomości kierowanych do i od U-botów.


Colossus

Elektroniczna lampowa (zawierała 1500 lamp) maszyna cyfrowa specjalnego
przeznaczenia, sterowana programem przechowywanym w maszynie (częściowo
programowalna), zbudowana w czasie II Wojny Światowej w Wielkiej Brytanii
na potrzeby kryptologów skupionych w ośrodku kryptograficznym w Bletchley Park
pod Londynem i pracujących dla Wydziału Komunikacji Ministerstwa Spraw Za-
granicznych. W Bletchley Park zajmowano się deszyfracją depesz kodowanych
za pomocą maszyn Enigma i maszyn Lorenz – Colossus był zaprojektowany do de-
szyfracji wiadomości kodowanych szyfrem maszyn Lorenz. Ze względu na tajemni-
cę państwową, pierwsze informacje dotyczące maszyn Colossus zostały oficjalnie
ujawnione przez Rząd Brytyjski dopiero w 1975 roku, 30 lat po zakończeniu wojny.
Z tych informacji wiadomo, że projekt maszyny opracował zespół po kierunkiem
M. H. A. Newmana, a T. H. Flowers kierował zespołem, który zajmował się jej bu-
dową. Jak podano, A. M. Turing w tym czasie pracował w tym samym Wydziale,
i jego wcześniejsza praca, w której przedstawił abstrakcyjny model komputera, mia-
ła istotny wpływ na rozwiązania projektowe w tej maszynie. Maszyna Colossus,
w zawrotnym jak na tamte czasy tempie, czytała 5000 znaków na sekundę z dziur-
kowanej taśmy i wykonywała 100 operacji logicznych jednocześnie. Pierwszą ma-
szynę Colossus testowano w grudniu 1943 roku i rozpoczęła ona pracę w lutym
1944 roku. Wyprodukowano 11 egzemplarzy tej maszyny w dwóch modelach (Mark
I i Mark II). Większość z tych maszyn została rozmontowana po wojnie. W mu-
zeum w Bletchley Park można oglądać replikę maszyny Colossus Mark II, zbudo-
waną w 2003 roku. Uważa się, że prace brytyjskich kryptografów w Bletchley Park
– do końca wojny odczytano ponad 63 miliony znaków w zaszyfrowanych wiadomo-
ściach – przyśpieszyły zakończenie wojny o blisko dwa lata.