9a. Pierwsze komputery


Z1 (1938), Z2 (1939), Z3 (1941), Z4 (1945) to komputery zbudowane przez
Konrada Zuse. Najbardziej zaawansowaną i niezawodną konstrukcją była maszy-
na Z3, uważana obecnie przez wielu za pierwszy sterowany programem komputer
ogólnego przeznaczenia. Był to programowalny kalkulator binarny, w którym za-
równo pamięć, jak i logika były oparte na algebrze Boole’a. Zbudowany był z 2400
przekaźników telefonicznych. W jego pamięci można było przechowywać binarnie
64 liczby w postaci zmiennopozycyjnej, złożone z 22 bitów (16 bitów na mantysę
i 8 bitów na cechę, wykładnik). Program i dane były czytane z taśmy perforowanej.
Dane były wprowadzane także z klawiatury numerycznej, a wyniki można było od-
czytać z lamp elektrycznych. Z3 był komputerem programowalnym przez program
zewnętrzny (czyli przez program nie przechowywany w komputerze), który mógł
realizować obliczenia w pętli, ale nie było możliwości prowadzenia obliczeń wa-
runkowych (taka możliwość pojawiła się w komputerze Z4, przekazanym w 1950
roku Politechnice ETH w Zurychu). Warto wspomnieć o innych maszynach K. Zu-
se, które miały podobną budowę jak Z3. Z1 była maszyną w pełni mechaniczną,
zamiast przekaźników użyte zostały specjalne blaszki z wycięciami, które umożli-
wiały ustawienie dwóch stanów, 0 oraz 1 – takie rozwiązanie stosował jedynie
K. Zuse w swoich komputerach, głównie ze względów oszczędnościowych. Prąd
elektryczny był wykorzystany jedynie w silniku, który generował impulsy, niezbęd-
ne do synchronizacji maszyny. W maszynie Z2, by zwiększyć jej niezawodność,
Zuse użył 800 przekaźników do budowy jednostki arytmetycznej i sterującej, pa-
mięć nadal była jednak mechaniczna. W maszynie Z4 Zuse powrócił do pamięci
mechanicznej z powodu trudności zdobycia bardziej zaawansowanych technolo-
gicznie elementów. Maszyny Z1 – Z3 uległy zniszczeniu podczas działań wojen-
nych, zaś maszynę Z4 udało się uchronić przed zniszczeniem i w 1950 roku, po nie-
zbędnych naprawach i modyfikacjach, Zuse odsprzedał ją politechnice w Zurychu
– był to pierwszy przypadek sprzedaży komputera. Repliki maszyn Z1 (wykonana
w latach 1987-1989) i Z3 (wykonana w latach 1960-1961) wykonane pod kierun-
kiem K. Zuse znajdują się w muzeach w Niemczech.
Pierwszy komputer (Z1) Zuse zaczął konstruować w 1936 roku w pokoju swo-
ich rodziców w Berlinie, a ukończył go w 1938 roku. Komputer Z1 był w pełni me-
chaniczny, w Z2 przekaźniki zostały użyte przy budowie jednostki sterującej i aryt-
metycznej, Z3 był komputerem w pełni przekaźnikowym, a w Z4 Zuse przywrócił
pamięć mechaniczną. W 1949 roku K. Zuse założył firmę Zuse KG, pierwszą firmę
komputerową w Niemczech, w której do 1967 roku wyprodukowano ponad 251
komputerów. Ze względu na kłopoty finansowe, firmę tę wykupił Siemens AG.
ENIAC (ang. Electronic Numerical Integrator and Computer – elektroniczny in-
tegrator numeryczny i komputer), pierwszy w pełni elektroniczny komputer zbudo-
wany w latach 1943-1946 na Uniwersytecie w Pensylwanii (w Moore School of Elec-
trical Engineering tego Uniwersytetu), którego pierwotnym przeznaczeniem były
obliczenia do tablic balistycznych (zasięg pocisków) dla armii USA, a w później-
szych latach również wspierano za pomocą tej maszyny prace nad budową bomby
atomowej, a także cywilne obliczenia naukowe i inżynierskie. Maszyna ENIAC wy-
konywała obliczenia w systemie dziesiętnym. Nie była to jednak maszyna z progra-
mem przechowywanym w pamięci. Jej programowanie polegało początkowo
na zmianie okablowania, a od 1948 roku nie wymagało już ingerencji w budowę. Ja-
ko wejście stosowano czytnik kart IBM, a jako wyjście – dziurkarkę kart, również
IBM. Zbudowana była na lampach próżniowych (bardzo zawodnych) – było ich 18
tysięcy, ponadto wykorzystano dziesiątki tysięcy innych elementów (diod, przekaź-
ników, oporników, kondensatorów). Konstruktorami maszyny ENIAC byli John
William Mauchly (1907-1980) i John Presper Eckert (1919-1995), którzy w później-
szych latach zaprojektowali maszynę EDVAC i skonstruowali dla National Bureau
of Standards (USA) maszynę UNIVAC I. Maszyna ENIAC wywarła wpływ na ów-
czesnych konstruktorów maszyn (np. na Johna von Neumanna) i na projekty in-
nych komputerów budowanych w tamtych czasach (EDVAC, EDSAC, SEAC).
W 1973 roku, w procesie wytoczonym Sperry Rand przez Honeywell, Sąd Federal-
ny w USA uznał, że twórcy maszyny ENIAC zapożyczyli wiele pomysłów i rozwią-
zań od Johna Atanasoffa, konstruktora maszyny ABC i unieważnił wiele ich paten-
tów. Faktycznie J. W. Mauchly odwiedził J. Atanasoffa w 1941 roku. Miał więc oka-
zję zapoznać się z pracami prowadzonymi nad jego maszyną.
EDSAC (ang. Electronic Delay Storage Automatic Computer – elektroniczny
komputer automatyczny z opóźnionym przechowywaniem danych), zbudowany
w 1949 roku przez zespół kierowany przez Maurice Wilkes’a w Laboratorium Ma-
tematycznym Uniwersytetu w Cambridge w Wielkiej Brytanii. EDSAC oparty był
na architekturze von Neumanna – jego działaniem sterował program wewnętrzny,
czyli program przechowywany w pamięci. Pamięć w EDSAC, utworzoną z rur wy-
pełnionych rtęcią (ang. mercury delay lines), tworzyło 512 słów złożonych z 35 bitów
każde. W jednostce logicznej użyto około 3000 lamp próżniowych. W tym kompu-
terze stosowano jeden z pierwszych asemblerów, a na początku lat 60. XX wieku,
dla kolejnego modelu tej maszyny, zaprojektowano autokod, język wyższego rzędu
(podobny do języka Algol). Program był wczytywany z taśmy papierowej, a wyniki
drukowane za pomocą urządzenia teleksowego.
EDVAC (ang. Electronic Discrete Variable Automatic Computer – automatyczny
komputer elektroniczny posługujący się dyskretnymi zmiennymi), elektroniczny
komputer zaprojektowany przez zespół, w skład którego weszli m.in. konstruktorzy
komputera ENIAC, John W. Mauchly i J. Prosper Eckert, oraz John von Neu-
mann, autor słynnego raportu The First Draft, w którym przedstawił architekturę
komputera z programem w pamięci i projekt komputera EDVAC. Był to kompu-
ter binarny, zawierał ponad 1000 komórek pamięci, dodawanie trwało 846 mikro-
sekund, a mnożenie – 2900 mikrosekund. Jeden z pierwszych komputerów, w któ-
rym użyto taśmy magnetycznej jako nośnika danych i programów dla tej maszyny.
Zawierał około 5000 lamp i 10000 krystalicznych diod, ważył prawie 8 ton i zajmo-
wał blisko 50 m2 . Budowany w latach 1946-1951, początkowo na Uniwersytecie
w Pensylwanii a później w IAS (Princeton), był sponsorowany również (jak
ENIAC) przez armię USA. Pracował aż do 1961 roku, przechodząc w tym czasie
wiele modyfikacji.
SEAC (ang. Standards Electronic/Eastern Automatic Computer) Elektroniczny
komputer zbudowany w 1950 roku przez National Bureau of Standards (USA),
w oparciu o architekturę maszyny EDVAC, zawierał więc program w pamięci.
Do jego budowy wykorzystano blisko 750 lamp próżniowych (głównie jako wzmac-
niaczy) i ponad 15000 diod germanowych (w jednostce logicznej). Pamięć, złożona
z 512 słów, każde zawierające 45 bity, była zbudowana z 64 rur akustycznych. Cza-
sy wykonywania operacji były podobne jak w maszynie EDVAC. Komputer SEAC
pracował do 1964 roku.
Harvard Mark III znany również jako ADEC – ang. Aiken Dahlgren Electronic
Calculator) to kolejny z serii komputerów, zbudowany w 1950 roku przez
zespół kierowany przez Howarda H. Aikena na Uniwersytecie Harvarda. Jak po-
przednie modele, była to maszyna oparta na architekturze Harvard, w której da-
ne były oddzielone od programu. Szesnastocyfrowe liczby dziesiętne były repre-
zentowane przez 36-bitowe słowa. Maszyna zawierała 5000 lamp próżniowych,
1500 diod i dziewięć bębnów magnetycznych, każdy o pojemności 4350 słów. Je-
den bęben zawierał instrukcje – był to więc komputer przechowujący program
w pamięci – a dwa zawierały stałe i zmienne. Sześć pozostałych bębnów było prze-
znaczonych na dane. Słabym punktem tej maszyny był brak bezpośredniego dostę-
pu do danych na bębnie i dość długi czas dostępu do bębnów. Kolejny komputer
z tej serii, Harvard Mark IV, również w architekturze Harvard, został ukończony
w 1952 roku. Była to maszyna już w pełni elektroniczna, zbudowana z elementów
solid-state z programem przechowywanym w pamięci. Wykorzystywała również
bębny magnetyczne.