9b. Komputery i superkomputery


Superkomputery – tym mianem określa się komputery, które w danym okresie
czasu są najszybsze w działaniu. Szybkość superkomputerów mierzy się w FLOPS
(ang. FLoating point Operations Per Second), liczbą operacji zmiennopozycyjnych
na sekundę. Początkowo jednostką była Mflops (MegaFLOPS – 106 flops), później
Gflops (GigaFLOPS – 109 flops), obecnie Tflops (TeraFLOPS – 1012 flops), czyli
1 000 000 000 000 operacji na sekundę, a już wkrótce będzie Pflops (PetaFLOPS
– 1015 flops). Za pierwsze superkomputery uważa się komputery zbudowane przez
Control Data Corporation. Ich konstruktorem był Seymour Cray, powszechnie
uznawany za ojca superkomputerów – były to maszyny CDC 6600 (3 Mflops),
CDC 7600 (36 Mflops) i CDC Star-100 (100 Mflops). W 1972 roku Cray odszedł
z CDC i założył firmę Cray Research, zajmującą się głównie budową superkomputerów.
Do początków lat 90. komputery Cray zajmowały czołowe miejsca na liście
superkomputerów. Przez ponad dwa lata najszybsza była japońska maszyna Earth
Simulator, a obecnie (rok 2005) prym wiodą komputery budowane przez IBM.
W czerwcu 2005 najszybszy był superkomputer Blue Gene/L (136-183 Tflops), zainstalowany
w Lawrence Livermore National Laboratory w Livermore, będący
wspólnym przedsięwzięciem IBM i National Nuclear Security Administration
Departamentu Energetyki USA.
Pierwsze superkomputery (maszyny CDC) bazowały na szybkich procesorach.
Wlatach 70. w superkomputerach stosowano procesory wektorowe, a w latach 80.-
90. zaczęto stosować w najszybszych maszynach równoległe systemy procesorów.
Obecnie superkomputery są klasterami mikroprocesorów RISC (ang. Reduced Instruction
Set Computing), takich jak PA-RISC (HP) czy PowerPC (Apple, IBM, Motorola).
Na szybkość działania takich maszyn istotny wp¬yw ma użyta w tych maszynach
hierarchiczna budowa pamięci, zapewniająca stały dopływ danych i instrukcji
do procesorów. Wyzwaniem jest również chłodzenie takiej ilości procesorów oraz
minimalizacja długości przewodów (ostatnio zaczęto stosować łączność bezprzewodową).
Systemy operacyjne w superkomputerach bazują na systemie Unix, natomiast
do ich programowania stosuje się specjalne języki, wykorzystujące równoległą architektur
ę jednostki obliczeniowej. Jednymi z najpopularniejszych są odmiany ję-
zyka Fortran, których kompilatory generują znacznie szybsze kody, niż kompilatory
języków C czy C++. Testowanie szybkości działania superkomputerów odbywa
się na wybranych przykładach (ang. benchmarks) zagadnień obliczeń algebraicznych
Linpack.
Budowane są również superkomputery o specjalnym przeznaczeniu, np. Deep
Blue do gry w szachy (pokonał Gary Kasparowa) czy Deep Crack służący do łamania
szyfrów DES. Moc obliczeniową, porównywalną z superkomputerami, mają
rozproszone instalacje komputerów (np. PC). Ocenia się, że na przykład poszukiwanie
kolejnych dużych liczb pierwszych Mersenne’a w projekcie GIPS ma moc
rzędu 18 Tflops, a system maszyn wyszukujących Google ma moc obliczeniową 100-
300 Tflops.
Superkomputery są stosowane w przypadkach bardzo intensywnych obliczeń
matematycznych, pojawiających się np. przy prognozowaniu pogody i w badaniach
klimatów, modelowaniu molekularnym, symulacji zjawisk fizycznych, kryptoanalizie
(m. in. przy łamaniu szyfrów). Jednym z najważniejszych ich zastosowań jest symulacja
wybuchów broni jądrowej, co umożliwiło zaprzestanie prowadzenia prób
z tą bronią w przyrodzie.