10a. Mikroelektronika: tranzystor, układ scalony


Przekaźnik (ang. relay) jest elektrycznym przełącznikiem, który otwiera się i zamyka pod wpływem prądu w innym obwodzie. Najpierw został wykorzystany w telegrafie (1837), a następnie był stosowany w kalkulatorach i w pierwszych komputerach przy realizacji funkcji logicznych – dwa przekaźniki połączone szeregowo realizują operację LUB, a równolegle – AND.

Bramka logiczna (ang. logic gate) – układ przełączników stosowany w realizacji operacji logicznych w algebrze Boole’a. Wykonane były z elementów mechanicznych (jak u Babbage’a i Zuse), elektromagnetycznych przekaźników i diod.

Tranzystor (ang. transistor) jest elektronicznym elementem półprzewodnikowym, który może pełnić funkcję przełącznika elektronicznego, a w połączeniu z kondensatorem – elementu pamięci półprzewodnikowej. Tranzystor wynaleźli w latach 1947-1948 John Bardeen (1908-1991), Walter H. Brattain (1902-1987) oraz William B. Shockley (1910-1989) z Bell Telephone Laboratories. Dwaj pierwsi z tej trójki pod koniec 1947 roku wynaleźli tranzystor ostrzowy (ang. point-contacy transistor), a w 1948 roku Shockley wynalazł tranzystor warstwowy (ang. junction transistor). J. Bardeen otrzymał w 1972 roku drugą Nagrodę Nobla za nadprzewodnictwo. Układ scalony (ang. integrated circuit, chip), zminiaturyzowany układ elektroniczny, zawierający od kilku do milionów elementów elektronicznych, takich jak tranzystory, diody, kondensatory. Najbardziej rozpowszechnionymi układami scalonymi są mikroprocesory i kości pamięci. Ze względu na stopień scalenia, w przeszłości wyróżniano układy: małej skali integracji (SSI – Small Scale of Integration), średniej (MSI – Medium), dużej (LSI – Large), wielkiej (VLSI – Very Large), a obecnie ultra wielkiej (UL – Ultra Large).

Mikroprocesor jest pojedynczym układem scalonym, przeznaczonym do wykonywania określonego zbioru operacji, np. wszystkich operacji matematycznych i logicznych. Pierwsze mikroprocesory powstawały z myślą o kalkulatorach, bardziej jako elektroniczne elementy, niż jako programowalne części komputerów. Takie było również przeznaczenie mikroprocesora TMS 1000 wyprodukowanego przez Texas Instruments w 1971 roku. Był on mniejszy od paznokcia (12 mm2), mocą natomiast dorównywał komputerowi ENIAC z 1946 roku, który zajmował całą halę (72 m2). W 1974 roku pojawił się Intel 8080, mikroprocesor w pełni ogólnego przeznaczenia; zawierał 5000 tranzystorów i wykonywał 2 000 000 operacji na sekundę (częstotliwość 2 MHz). W 1978 roku Intel opracowuje w pełni 16-bitowy procesor Intel 8086 (29 000 tranzystorów, częstotliwość 4,77 MHz), mogący adresować 1 MB pamięci. Zmodyfikowana wersja tego mikroprocesora – Intel 8088 – wewnętrznie 16-bitowa, ale z szyną 8-bitową, została użyta w 1981 roku w komputerze IBM PC. W kolejnych latach pojawiały się: Intel 80286 (1982 – 120 000 tranzystorów, 6-12 MHz), Intel 80386 (1985 – 275 000 tranzystorów, 16-33 MHz); Intel 80486 (1989 – 1 180 000 tranzystorów, 25-20 MHz), Intel Pentium II (1997 – 2 500 000 tranzystorów, 233-450MHz); Intel Pentium III (1999 – 24 000 000 tranzystorów, 450-1330 MHz); Intel Pentium 4 (2000 – 42 000 000 tranzystorów, 1300-2000 MHz). Wyprodukowany w 2004 roku mikroprocesor dwuprocesorowy Intel Itanium z pamięcią podręczną 9 MB, zawiera pond 500 milionów tranzystorów.

Niemal równocześnie z firmą Intel, mikroprocesory o podobnych parametrach były produkowane również przez wiele innych firm, takich jak: Texas Instruments (głównie przeznaczonych dla kalkulatorów), Motorola (montowanych w komputerach Apple), MOS Technology (procesory z serii MC-6500 stosowane w pierwszych komputerach domowych), NEC, AMD (Advanced Micro devices). Intel od początku nadawał kierunek i tempo rywalizacji na polu konstrukcji coraz doskonalszych procesorów.

Prawo Moore’a – w najpopularniejszej wersji – głosi, że liczba tranzystorów w układzie scalonym podwaja się co 18 miesięcy (sam Moore zarzekał się, że to przewidywanie dotyczyło 24 miesięcy). Sformułowane w pracy z 1965 roku na bazie obserwacji empirycznych, obecnie często występuje jako cel działania i wyzwanie dla przemysłu mikroprocesorowego.