11a. Pierwsze mikrokomputery domowe i osobiste


Pierwsze „komputery osobiste” zaczęły pojawiać się pod koniec lat 50. XX wie-
ku – „osobisty” oznaczało początkowo, możliwość obsługi przez jednego operato-
ra – zaś ich nasilenie nastąpiło w latach 70. Były to jednak albo bardzo drogie ma-
szyny, albo eksperymentalne egzemplarze, albo o niewielkich możliwościach.
Obecnie przyjmuje się, że komputer osobisty (ang. personal computer, PC) jest
komputerem ogólnego przeznaczenia, zbudowanym na bazie mikroprocesora, do-
stępnym na rynku dla szerokich mas użytkowników.
Podobnie jak w przypadku komputerów, do powstania komputerów osobistych
i ich późniejszej olbrzymiej popularności przyczyniło się wiele wynalazków, które
dzisiaj można odnaleść w popularnych PC i w urządzeniach, które z nimi współpra-
cują, zwiększając ich możliwości i zakres zastosowań:
1950 – Yoshiro Nakamats z Uniwersytetu Tokijskiego wynajduje napęd dysków
elastycznych (ang. floppy disk) i sprzedaje licencję IBM
1953 – pamięć ferrytowa typu ROM
1954 – pierwsza drukarka
1955 – skaner
1964 – wynaleziono mysz
1965 – opracowano język Basic
1969 – standard portu szeregowego (RS-232) i pamięć typu DRAM
Pierwsze komputery domowe pojawiające się na rynku w drugiej połowie lat 70.
XX wieku praktycznie nie były wyposażone w żadne oprogramowanie. Ich oprogra-
mowanie stanowiły programy pisane przez ich użytkowników. Pierwszym progra-
mem, który szybko zyskał na wielkiej popularności wpływając tym również na po-
pularność mikrokomputerów, był arkusz kalkulacyjny VisiCalc, opracowany przez
studentów ekonomii z Uniwersytetu Harvarda.