1b. Znaki liczbowe, proste sposoby rachowania


Rozwój znaków liczbowych

Krokiem wstecz stosunku do osiągnięć Babilonu był wynalazek cyfr greckich z okresu Homera (IX i VIII wiek p.n.e.) i cyfr rzymskich (pochodzenia etruskiego z V wieku p.n.e.), popularnych do dzisiaj, które służyły głównie do zapisywania i przechowywania liczb. Przypuszcza się, że były one pozostałością po czasach oznaczania liczb jako nacięć. Trudniej było z ich pomocą wykonywać działania matematyczne, co spowodowało, że w rachunkach posługiwano się raczej abakami z żetonami.
Niektóre systemy oznaczania cyfr i zapisywania liczb powstały na bazie pisma alfabetycznego. Alfabet wynależli Fenicjanie około roku 1500 p.n.e. i uważa się, że pochodzi od niego większość alfabetów, w tym staroarabski, syryjski, żydowski i grecki. Żydzi wpadli na pomysł oznaczenia liczb za pomocą liter swojego alfabetu i ta notacja jest do dzisiaj stosowana przy pisaniu dat według ich kalendarza oraz przy numerowaniu ustępów i wersetów Starego Testamentu oraz stronic dzieł wydanych po hebrajsku. Alfabet liczbowy mieli również Grecy, a także muzułmanie, którzy opierali się na modelu greckim i rzymskim. Muzułmański alfabet liczbowy był stosowany w najnowszych czasach, równocześnie z cyframi, zwanymi arabskimi. Nieco inny charakter ma chińska numeracja pisana, wynaleziona przeszło 3000 lat temu i stosowana do dzisiaj, również w Japonii.


Pierwsze „maszyny” do liczenia

Ludzie od dawna w swoich zajęciach praktycznych potrzebowali rachować, w znaczeniu odliczać, różne rzeczy, takie jak zdobycze i łupy z walk czy zwierzęta, które hodowali i wymieniali na inne towary. Na początku stosowano w tym celu palce u rąk i ich człony, a dla zwiększenia zakresu liczb – również palce u nóg, a także inne części ciała. Z czasem pojawiła się naturalna konieczność trwałego zaznaczania liczb i wyników obliczeń. Najstarsze znane metody polegały na stosowaniu nacięć na kościach, kawałkach drewna lub wyżłobień na kamieniach. Co ciekawe, nacięcia na drewnie dla oznaczania liczb stosowano w Europie jeszcze w XIX wieku.
Nacięcia i wyżłobienia w różnych materiałach nie uznaje się jednak za pierwowzór znaków, które można by uznać za graficzne znaki cyfr.
Popularnym sposobem zapisywania liczb i wykonywania na nich obliczeń w większości cywilizacji przeszłości było posługiwanie się sznureczkami z węzełkami. Stosowano je na Bliskim Wschodzie w V wieku p.n.e. i nawet nieco wcześniej na Dalekim Wschodzie, gdzie ten sposób rachowania do dzisiaj nie całkiem zanikł. Najdoskonalsze sznureczki z węzełkami, zwane quipu, stosowano w cywilizacji Inków w pierwszej połowie drugiego tysiąclecia naszej ery. Oznaczano za ich pomocą liczby przedstawiane na bazie systemu dziesiętnego (ale w sposób addytywny) i używano ich głównie w administracji jako archiwa budżetowe. Udoskonalonym quipu, zwanym chimpu, posługują się jeszcze dzisiaj Indianie boliwijscy i peruwiańscy.