3a. Pierwsze kalkulatory


Za twórcę pierwszej w historii mechanicznej maszyny liczącej jest uznawany Wilhelm Schickard. Zbudował on czterodziałaniową maszynę, zwaną zegarem liczącym, za pomocą której można było dodawać i odejmować liczby sześciocyfrowe. Maszyna ta miała pomóc Johannesowi Keplerowi w jego astronomicznych (dosłownie i w przenośni) rachunkach. Niestety jedyny zbudowany z drewna egzemplarz maszyny spłonął w niewyjaśnionych okolicznościach.
W XVII wieku żyli i tworzyli dwaj wielcy matematycy Blaise Pascal i Gottfried Wilhelm Leibniz, którym zainteresowania teoretyczne nie przeszkadzały w zajmowaniu się także praktycznymi obliczeniami i dzisiaj obaj są znani również ze zbudowanych przez siebie maszyn liczących.
Pascal mając 18 lat zainteresował się zbudowaniem maszyny liczącej, wykonującej głównie dodawania, z myślą o dopomożeniu swojemu ojcu, który był poborcą podatkowym. Pierwszy egzemplarz takiej maszyny ukończył w 1645 roku i przez następne 10 lat wyprodukowano około 50 egzemplarzy Pascaliny. Kilka egzemplarzy istnieje w muzeach do dzisiaj. Pascalina swoją budową przypomina liczniki odległości – zbudowana jest z kół zębatych, sprzężonych ze sobą tak, by możliwe było przenoszenie cyfr. Interesujące jest, że jeszcze na początku XX wieku budowano sumatory w oparciu o pomysł Pascala, ale nie odniosły one specjalnego sukcesu rynkowego.
Przez ponad trzysta lat Pascal uchodził niesłusznie za wynalazcę pierwszej mechanicznej maszyny do liczenia, gdyż nie wiedziano o wynalazku Schickarda. Dowiedziano się o tym dopiero pod koniec lat 50. XX wieku, po odczytaniu listów Schickarda do Keplera, znajdujących się w zbiorach carycy Katarzyny II. W tym samym czasie odnaleziono również w Niemczech szkice przygotowane przez Schickarda dla osoby, która miała wykonać jego maszynę, i dopiero na podstawie tych dokumentów zbudowano repliki maszyny Schickarda. Schickard i Pascal wprowadzili w swoich maszynach mechanizm do przenoszenia cyfr przy dodawaniu. Obie maszyny miały także pewne możliwości zapamiętywania niektórych wyników pośrednich.
Leibniz ukończył budowę swojej czterodziałaniowej maszyny w 1694 roku, po ponad 20 latach wysiłków. Była to pierwsza w pełni mechaniczna maszyna do mnożenia, mnożna była bowiem automatycznie dodawana do akumulatora. W maszynie tej wprowadził wiele części, które były stosowane w późniejszych maszynach do liczenia, m.in. bęben schodkowy.