3b. Rozwój kalkulatorów mechanicznych


Prawdziwą erę kalkulatorów rozpoczął francuski wynalazca i producent Charles Xavier Thomas de Colmar (1785-1870). W 1820 roku opatentował on pierwszą wersję swojego kalkulatora, który nazwał Arithmometre – stąd pochodzi później używana nazwa arytmometr. Zastosował w nim udoskonalone bębny schodkowe Leibnitza.

Prawdziwie masowa produkcja arytmometrów Thomasa rozpoczęła się dopiero w drugiej połowie XIX wieku. Thomas wyprodukował około 1500 arytmometrów, a po jego śmierci zajmował się tym L. Payen i szacuje się, że arytmometrów w „stylu Thomasa” znalazło się na rynku ponad 5000 (niektórzy autorzy szacują, że było ich 8000, wliczając w to wersje zmodyfikowane przez L. Payena, z czego tylko mniej niż 50% zostało sprzedanych we Francji, a reszta trafiła do innych krajów. Arytmometry te znalazły zastosowanie w handlu, pracy biurowej, a także w nauce. Jednym z głównych ich odbiorców była firma ubezpieczeniowa Prudential.

Bębny schodkowe zajmowały w kalkulatorach dość dużo miejsca, zwiększały także ciężar tych maszyn. Pod koniec XIX wieku pojawiła się całkiem nowa konstrukcja kalkulatorów, w których wykorzystano koło zębate, a dokładniej koło z ruchomymi zębami (ang. pinwheel). Wynalazcami takich kalkulatorów byli Frank S. Baldwin w USA i Szwed Willgotd T. Odhner w Rosji. Baldwin opatentował swój wynalazek w 1872 roku, a pierwszy model kalkulatora według tego patentu pojawił się na rynku w 1875 roku. Z kolei Odhner zbudował pierwszy model swojego kalkulatora w 1874 roku, a produkcję kalkulatorów rozpoczął w 1886 roku. Kalkulatory Baldwina nie miały zbyt dużej popularności, natomiast kalkulatory Odhnera cieszyły się dużą popularnością aż do lat 70. XX wieku. Jeszcze w XIX wieku Odhner sprzedał prawa do swojej konstrukcji w Niemczech i tak w 1892 roku w Braunschweigu rozpoczęła się produkcja kalkulatorów Odhnera pod nazwą Brunsviga (niektóre z nich miały dodatkowo w nazwie Trinks, od nazwiska głównego inżyniera S. Trinksa, który wprowadzał udoskonalenia w tych modelach) Dla odróżnienia od innych marek, kalkulatory produkowane przez Odhnera i jego następców noszą nazwę Original Odhner. Od 1886 roku produkowano je w fabryce w St. Petersburgu, a w 1917 roku podczas Rewolucji Październikowej przeniesiono produkcję do Goeteborga.

W latach 20. XX wieku rozpoczęto produkcję kalkulatorów Odhnera pod nazwą Facit i przerwano ją dopiero w 1977 roku. Ciekawa jest dalsza historia tych kalkulatorów w Rosji. Zainteresował się nimi Feliks Dzierżyński, szef Czeka w czasach bezpośrednio po rewolucji. Z jego inicjatywy rozpoczęto ich produkcję w fabryce jego imienia, które nosiły nazwę Feliks Dzierżyński Arytmometr, później uproszczoną do Felix.