9a. Pierwsze komputery


Z1 (1938), Z2 (1939), Z3 (1941), Z4 (1945) to komputery zbudowane przez Konrada Zuse. Najbardziej zaawansowaną i niezawodną konstrukcją była maszyna Z3, uważana obecnie przez wielu za pierwszy sterowany programem komputer ogólnego przeznaczenia. Był to programowalny kalkulator binarny, w którym zarówno pamięć, jak i logika były oparte na algebrze Boole’a. Zbudowany był z 2400 przekaźników telefonicznych. W jego pamięci można było przechowywać binarnie 64 liczby w postaci zmiennopozycyjnej, złożone z 22 bitów (16 bitów na mantysę i 8 bitów na cechę, wykładnik). Program i dane były czytane z taśmy perforowanej.

Dane były wprowadzane także z klawiatury numerycznej, a wyniki można było odczytać z lamp elektrycznych. Z3 był komputerem programowalnym przez program zewnętrzny (czyli przez program nie przechowywany w komputerze), który mógł realizować obliczenia w pętli, ale nie było możliwości prowadzenia obliczeń warunkowych (taka możliwość pojawiła się w komputerze Z4, przekazanym w 1950 roku Politechnice ETH w Zurychu). Warto wspomnieć o innych maszynach K. Zuse, które miały podobną budowę jak Z3. Z1 była maszyną w pełni mechaniczną, zamiast przekaźników użyte zostały specjalne blaszki z wycięciami, które umożliwiały ustawienie dwóch stanów, 0 oraz 1 – takie rozwiązanie stosował jedynie K. Zuse w swoich komputerach, głównie ze względów oszczędnościowych. Prąd elektryczny był wykorzystany jedynie w silniku, który generował impulsy, niezbędne do synchronizacji maszyny. W maszynie Z2, by zwiększyć jej niezawodność, Zuse użył 800 przekaźników do budowy jednostki arytmetycznej i sterującej, pamięć nadal była jednak mechaniczna. W maszynie Z4 Zuse powrócił do pamięci mechanicznej z powodu trudności zdobycia bardziej zaawansowanych technologicznie elementów. Maszyny Z1 – Z3 uległy zniszczeniu podczas działań wojennych, zaś maszynę Z4 udało się uchronić przed zniszczeniem i w 1950 roku, po niezbędnych naprawach i modyfikacjach, Zuse odsprzedał ją politechnice w Zurychu – był to pierwszy przypadek sprzedaży komputera. Repliki maszyn Z1 (wykonana w latach 1987-1989) i Z3 (wykonana w latach 1960-1961) wykonane pod kierunkiem K. Zuse znajdują się w muzeach w Niemczech.

Pierwszy komputer (Z1) Zuse zaczął konstruować w 1936 roku w pokoju swoich rodziców w Berlinie, a ukończył go w 1938 roku. Komputer Z1 był w pełni mechaniczny, w Z2 przekaźniki zostały użyte przy budowie jednostki sterującej i arytmetycznej, Z3 był komputerem w pełni przekaźnikowym, a w Z4 Zuse przywrócił pamięć mechaniczną. W 1949 roku K. Zuse założył firmę Zuse KG, pierwszą firmę komputerową w Niemczech, w której do 1967 roku wyprodukowano ponad 251 komputerów. Ze względu na kłopoty finansowe, firmę tę wykupił Siemens AG.ENIAC (ang. Electronic Numerical Integrator and Computer – elektroniczny integrator numeryczny i komputer), pierwszy w pełni elektroniczny komputer zbudowany w latach 1943-1946 na Uniwersytecie w Pensylwanii (w Moore School of Electrical Engineering tego Uniwersytetu), którego pierwotnym przeznaczeniem były obliczenia do tablic balistycznych (zasięg pocisków) dla armii USA, a w późniejszych latach również wspierano za pomocą tej maszyny prace nad budową bomby atomowej, a także cywilne obliczenia naukowe i inżynierskie. Maszyna ENIAC wykonywała obliczenia w systemie dziesiętnym. Nie była to jednak maszyna z programem przechowywanym w pamięci. Jej programowanie polegało początkowo na zmianie okablowania, a od 1948 roku nie wymagało już ingerencji w budowę. Jako wejście stosowano czytnik kart IBM, a jako wyjście – dziurkarkę kart, również IBM. Zbudowana była na lampach próżniowych (bardzo zawodnych) – było ich 18 tysięcy, ponadto wykorzystano dziesiątki tysięcy innych elementów (diod, przekaźników, oporników, kondensatorów). Konstruktorami maszyny ENIAC byli John William Mauchly (1907-1980) i John Presper Eckert (1919-1995), którzy w późniejszych latach zaprojektowali maszynę EDVAC i skonstruowali dla National Bureau of Standards (USA) maszynę UNIVAC I. Maszyna ENIAC wywarła wpływ na ówczesnych konstruktorów maszyn (np. na Johna von Neumanna) i na projekty innych komputerów budowanych w tamtych czasach (EDVAC, EDSAC, SEAC).

W 1973 roku, w procesie wytoczonym Sperry Rand przez Honeywell, Sąd Federalny w USA uznał, że twórcy maszyny ENIAC zapożyczyli wiele pomysłów i rozwiązań od Johna Atanasoffa, konstruktora maszyny ABC i unieważnił wiele ich patentów. Faktycznie J. W. Mauchly odwiedził J. Atanasoffa w 1941 roku. Miał więc okazję zapoznać się z pracami prowadzonymi nad jego maszyną.

EDSAC (ang. Electronic Delay Storage Automatic Computer – elektroniczny komputer automatyczny z opóźnionym przechowywaniem danych), zbudowany w 1949 roku przez zespół kierowany przez Maurice Wilkes’a w Laboratorium Matematycznym Uniwersytetu w Cambridge w Wielkiej Brytanii. EDSAC oparty był na architekturze von Neumanna – jego działaniem sterował program wewnętrzny, czyli program przechowywany w pamięci. Pamięć w EDSAC, utworzoną z rur wypełnionych rtęcią (ang. mercury delay lines), tworzyło 512 słów złożonych z 35 bitów każde. W jednostce logicznej użyto około 3000 lamp próżniowych. W tym komputerze stosowano jeden z pierwszych asemblerów, a na początku lat 60. XX wieku, dla kolejnego modelu tej maszyny, zaprojektowano autokod, język wyższego rzędu (podobny do języka Algol). Program był wczytywany z taśmy papierowej, a wyniki drukowane za pomocą urządzenia teleksowego.

EDVAC (ang. Electronic Discrete Variable Automatic Computer – automatyczny komputer elektroniczny posługujący się dyskretnymi zmiennymi), elektroniczny komputer zaprojektowany przez zespół, w skład którego weszli m.in. konstruktorzy komputera ENIAC, John W. Mauchly i J. Prosper Eckert, oraz John von Neumann, autor słynnego raportu The First Draft, w którym przedstawił architekturę komputera z programem w pamięci i projekt komputera EDVAC. Był to komputer binarny, zawierał ponad 1000 komórek pamięci, dodawanie trwało 846 mikrosekund, a mnożenie – 2900 mikrosekund. Jeden z pierwszych komputerów, w którym użyto taśmy magnetycznej jako nośnika danych i programów dla tej maszyny. Zawierał około 5000 lamp i 10000 krystalicznych diod, ważył prawie 8 ton i zajmował blisko 50 m2 . Budowany w latach 1946-1951, początkowo na Uniwersytecie w Pensylwanii a później w IAS (Princeton), był sponsorowany również (jak ENIAC) przez armię USA. Pracował aż do 1961 roku, przechodząc w tym czasie wiele modyfikacji.

SEAC (ang. Standards Electronic/Eastern Automatic Computer) Elektroniczny komputer zbudowany w 1950 roku przez National Bureau of Standards (USA), w oparciu o architekturę maszyny EDVAC, zawierał więc program w pamięci. Do jego budowy wykorzystano blisko 750 lamp próżniowych (głównie jako wzmacniaczy) i ponad 15000 diod germanowych (w jednostce logicznej). Pamięć, złożona z 512 słów, każde zawierające 45 bity, była zbudowana z 64 rur akustycznych. Czasy wykonywania operacji były podobne jak w maszynie EDVAC. Komputer SEAC pracował do 1964 roku.

Harvard Mark III znany również jako ADEC – ang. Aiken Dahlgren Electronic Calculator) to kolejny z serii komputerów, zbudowany w 1950 roku przez zespół kierowany przez Howarda H. Aikena na Uniwersytecie Harvarda. Jak poprzednie modele, była to maszyna oparta na architekturze Harvard, w której dane były oddzielone od programu. Szesnastocyfrowe liczby dziesiętne były reprezentowane przez 36-bitowe słowa. Maszyna zawierała 5000 lamp próżniowych, 1500 diod i dziewięć bębnów magnetycznych, każdy o pojemności 4350 słów. Jeden bęben zawierał instrukcje – był to więc komputer przechowujący program w pamięci – a dwa zawierały stałe i zmienne. Sześć pozostałych bębnów było przeznaczonych na dane. Słabym punktem tej maszyny był brak bezpośredniego dostępu do danych na bębnie i dość długi czas dostępu do bębnów. Kolejny komputer z tej serii, Harvard Mark IV, również w architekturze Harvard, został ukończony w 1952 roku. Była to maszyna już w pełni elektroniczna, zbudowana z elementów solid-state z programem przechowywanym w pamięci. Wykorzystywała również bębny magnetyczne.