12a. Internet


Za poprzedniczki sieci komputerowych należy uznać wcześniejsze sieci telegraficzne i sieci telefoniczne. Największymi kompaniami, oferującymi połączenia tymi sieciami, były w USA Western Union i AT&T. Pomysły łączenia ze sobą komputerów by ich użytkownicy mogli komunikować się ze sobą pojawiały się już we wczesnym okresie ich budowania, w latach 50. XX wieku.

Na początku komunikację między komputerami zapewniały Interface Message Processors (IMP), zbudowane przez firmę Bolt Beranek and Newman, Inc. (BBN). W 1970 roku N. Abramson z Uniwersytetu na Hawajach zbudował pierwszą radiową sieć pakietową ALOHAnet, która w 1972 roku została przyłączona do ARPANET.

Pierwsze teoretyczne podstawy sieci komputerowych stworzyli na początku lat 60. XX wieku L. Kleinrock (MIT, 1961) – opublikował pierwszą pracę na temat sieci pakietowych; J. C. R. Licklider i W. Clark (MIT i BBN, 1962) – opisali „sieć galaktyczną” (ang. Galactic Network), której realizacją jest obecny Internet; P. Baran (RAND, 1964) – przedstawił koncepcję sieci rozproszonej, bez centralnego punktu zarządzania; L. G. Roberts (MIT, 1966) – przedstawił pierwszy projekt sieci ARPANET; D. W. Davies (NPL Anglia, 1967) – nadzorował uruchomienie pierwszej eksperymentalnej sieci pakietowej w NPL (ang. National Physical Laboratory) w Anglii, wprowadził określenie pakiet.

Działanie sieci ARPANET i obecnie Internetu opiera się na przesyłaniu pakietów informacji. Dane lub informacje są formowane w pakiety, które następnie niezależnie krążą w sieci, by wreszcie osiągnąć punkt przeznaczenia. Połączeniami komunikacyjnymi może być jednocześnie przekazywanych wiele pakietów. W 1973 roku określono specyfikację i zaimplementowano protokół przesyłania plików FTP (ang. File Transfer Protocol) w sieci ARPANET, a także protokół komunikacji głosowej w sieci NVP (ang. Network Voice Protocol). Obecnie najczęściej wykorzystywanymi usługami w sieci Internet są poczta elektroniczna i serwis (sieć) WWW. Serwis WWW jest realizowany w sieci WWW, funkcjonującej na bazie sieci Internet i składającej się z serwerów stron, zrealizowanych w postaci hipertekstu, przybierającego coraz częściej postać hipermediów.

1968 – The Rand Corp. przedstawia zdecentralizowaną sieć ARPA

1969 – Departament Obrony USA tworzy ARPANET do badaƒ nad sieciami; 4 węzły sieci rozpoczynają działanie: UCLA, UC Santa Barbara, SRI, the University of Utah

1970 – powstanie protokołu TCP/IP