12b. Budowa komputerów w Polsce


Początki informatyki w Polsce przypadają na koniec lat 40. XX wieku, gdy
kraj podnosił się ze zniszczeń wojennych, a jednocześnie popadał w izolację mię-
dzynarodową, zwłaszcza w stosunku do technologii rozwijanej w państwach
zachodnich, powodowaną zaostrzaniem się tzw. „zimnej wojny”. Głównymi inicjatorami
budowy polskich komputerów byli matematycy, m.in. Kazimierz Kuratowski.
W pierwszych dwóch dekadach (1948-1968) budową komputerów
zajmowano się głównie w Warszawie i we Wrocławiu, w instytucjach blisko związanych
z Polską Akademią Nauk, wyższymi uczelniami oraz w zakładach Elwro
we Wrocławiu.
W 1948 roku w Państwowym Instytucie Matematycznym w Warszawie zostaje
utworzona Grupa Aparatów Matematycznych (GAM). Pierwszymi pracownikami
GAM byli Krystyn Bochenek, Leon ¸ukaszewicz i Romuald Marczyński, późniejsi
konstruktorzy pierwszych działających komputerów analogowych i cyfrowych.
Pierwszy eksperymentalny komputer GAM-1 zbudował Zdzisław Pawlak w roku
1950. Pierwszymi praktycznymi konstrukcjami były maszyny analogowe: Analizator
Równań Algebraicznych (ARAL), budowany przez K. Bochenka, Analizator
Równań Różniczkowych (ARR) – budowany przez L. ¸ukaszewicza i Elektroniczna
Maszyna Automatycznie Licząca (EMAL) – budowana przez R. Marczyńskiego.
Pierwsza w 1955 roku została uruchomiona maszyna ARR. Zawierała około
400 lamp elektronowych i służyła do rozwiązywania układów równań różniczkowych.
Parametry równań zmieniało się pokręcając gałkami, a efekt można było natychmiast
obserwować na kilku ekranach.
Prace nad pierwszą maszyną cyfrową EMAL trwały w latach 1953-1955, jednak
z powodu niewystarczającej niezawodności elementów nie została ona nigdy
w pełni uruchomiona. Główny konstruktor maszyny EMAL, R. Marczyński, zbudował
w latach 1957-1958 maszynę EMAL 2. Miała ona pamięć bębnową o pojemności
1024 słów rozmieszczonych na 32 ścieżkach. Na ścieżce zerowej był
umieszczony prosty program wprowadzający, odgrywała więc ona rolę dzisiejszej
pamięci ROM. Maszyna pracowała w arytmetyce uzupełnienia do 2. Jej szybkość
wynosiła średnio 150 operacji na sekundę. O niezawodności tej maszyny
może świadczyć wykonanie na niej obliczeń, które trwały nieprzerwanie przez
trzy miesiące.
W 1956 z GAM została utworzona samodzielna placówka – Zakład Aparatów
Matematycznych (ZAM) PAN, a w 1962 roku ZAM został przekształcony w Instytut
Maszyn Matematycznych (IMM) PAN.
W latach 1956-1958 zespół kierowany przez L. ¸ukaszewicza zbudował
i uruchomił w ZAM pierwszą polską maszynę cyfrową XYZ. Wyprodukowano
również całą rodzinę maszyn ZAM. Największym osiągnięciem pod względem
technicznym i programistycznym była ukończona w 1966 roku maszyna drugiej
generacji (w technice półprzewodnikowej) ZAM 41, przeznaczona do przetwarzania
danych.
Poza placówkami PAN, projektowaniem komputerów zajmowano się również
w Zakładzie Konstrukcji Telekomunikacyjnych i Radiofonii Politechniki Warszawskiej
(ZKTiR), kierowanym przez A. Kilińskiego. Opracowano tam maszyn
ę cyfrową UMC 1, pracującą w arytmetyce minus dwójkowej, którą opisał
Z. Pawlak. W 1961 roku wyprodukowano pięć maszyn UMC 1. W tym samym roku,
dokumentacja maszyny UMC 1 została przekazana do ZE Elwro we Wrocławiu,
które w latach 1962-1964 wyprodukowały 25 egzemplarzy tej maszyny.
Maszyny UMC 1 były wyposażone w pamięci bębnowe, które stanowiły osobny
asortyment produkcji – wyprodukowano ich ponad 50 egzemplarzy dla zakładów,
instytutów uczelnianych i na eksport do Jugosławii i na Węgry. W 1965 roku
uruchomiono maszynę UMC 10, która była tranzystorową wersją maszyny
UMC 1, i w dwóch następnych latach wyprodukowano jeszcze trzy egzemplarze
tej maszyny.
Wrocławskie Zakłady Elektroniczne Elwro (ZE Elwro), zostały utworzone dnia
6 lutego 1959 roku. Na początku, grupy przyszłych konstruktorów komputerów odbyły
staż w ZAM PAN, kierowanym przez L. ¸ukaszewicza, i w IBJ PAN, gdzie
szkolenia prowadził R. Marczyński. Powstało Biuro Konstrukcyjne, którym początkowo
kierował Jerzy Bromirski. Zbudowano kolejno Odrę 1001 (w roku 1960)
i Odrę 1002 (w roku 1961), które ze względu na dużą zawodność nie były produkowane
seryjnie.
W latach 1962-1964 wyprodukowano w ZE Elwro 25 egzemplarzy lampowej
maszyny UMC 1, zaprojektowanej w ZKTiR Politechniki Warszawskiej (tym przedsi
ęwzięciem kierował E. Bilski). Montaż tych maszyn odbywał się już na wydziale
produkcyjnym, a nie w warunkach laboratoryjnych.
W następnych latach produkowano komputery drugiej generacji, na tranzystorach.
W latach 1963-1966 wyprodukowano 42 egzemplarze maszyny Odra 1003.
W latach 1966-1967 roku produkowano maszynę Odra 1013, która oprócz pamięci
bębnowej miała również pamięć ferrytową o pojemności 256 słów, dzięki czemu ta
maszyna była dwa razy szybsza niż jej poprzedniczka. Wyprodukowano 84 takie
maszyny, z których 53 egzemplarze wyeksportowano.
W 1967 roku opracowano i wdrożono do produkcji maszynę Odra 1204. Na początku
1967, na podstawie zawartego porozumienia, firma ICT (późniejsza ICL)
przekazała ZE Elwro pełną dokumentację logiczną maszyny ICL 1904 oraz taśmy
z pełnym oprogramowaniem podstawowym i użytkowym. Rozpoczęła się produkcja
maszyn z serii 13xx, które były wyposażone w bardzo bogate oprogramowanie
i różnorodne urządzenia zewnętrzne. Po tranzystorowej maszynie Odra 1304, rozpocz
ęto produkcję znacznie wydajniejszych maszyn Odra 1305 i Odra 1325, maszyn
trzeciej generacji na układach scalonych. Model maszyny Odra 1305 został utworzony
w IMM PAN w Warszawie we współpracy z ZE Elwro.
Na początku 1968 roku państwa wchodzące w skład RWPG rozpoczęły współprac
ę nad systemem komputerów Jednolitego Systemu RIAD, wzorowanym na systemie
IBM 360. ZE Elwro miały produkować maszynę R30, ostatecznie zaprojektowano
i produkowano maszynę R32, znacznie nowocześniejszą i o wyższych parametrach niż
R30. Wyprodukowano ponad 150 maszyn tego typu. Zapoczątkowało to nowy okres
w historii zakładów Elwro, który zakończył się... całkowitym zaprzestaniem produkcji
komputerów w Polsce.