1a. Pierwsze znaki liczbowe, abaki, algorytmy

Liczby

Wiele wieków p.n.e. w Mezopotamii, Sumerowie i Elamici oznaczali cyfry za pomocą kamyków lub glinianych żetonów, a około 3000 lat p.n.e. w charakterze znaków liczbowych zaczęli stosować piktogramy, które były uproszczonymi obrazkami m.in. części ciała, narzędzi i różnych elementów przyrody martwej i ożywionej. Mniej więcej w tym samym czasie, przypadającym na epokę faraonów, również Egipcjanie niezależnie wynaleźli pismo i znaki liczbowe, które podobnie miały postać piktogramów, zwanych hieroglifami, uproszczonych następnie do postaci znaków hieratycznych. Pochodzące z XV wieku p.n.e. znaleziska zapisane znakami hieratycznymi, takie jak Papirus Rhinda (zwany też papirusem Ahmesa, od nazwiska pisarza, który go skopiował ze starszego papirusu) wskazują na wysoki poziom matematyki egipskiej. Potrafiono mnożyć i dzielić liczby całkowite posługując się podwajaniem i dodawaniem – jakby drugi argument działania był przedstawiony w postaci binarnej – posługiwano się również ułamkami, w tym ułamkami o liczniku 1 (znanymi obecnie jako ułamki egipskie). Podobne systemy znaków liczbowych wynalazły niezależnie również inne cywilizacje w innych okresach czasu, m.in. minojska (Kreta, 2200 – 1400 r. p.n.e.) i aztecka (Meksyk, XV wiek n.e.).


Abak

Największą rolę w rozwoju pierwszych narzędzi służących do obliczeń odegrały kamyki. Kamyk, kamyczek to po łacinie calculus – co brzmi jak rdzeń wielu słów w wielu językach, związanych z obliczeniami, np. kalkulować, gdyż oznacza również rachunek. Początkowo kamyki układano w stosy. Z czasem zaczęto je układać na „planszach”, które służyły do wykonywania obliczeń – były to pierwsze abaki. Mogła to być odpowiednio przygotowana powierzchnia piasku lub kamienia (np. marmuru), na której zaznaczano pionowe lub poziome rowki i w nich układano kamyki – poszczególne rzędy odpowiadały zwykle (np. w starorzymskich abakach) określonej potędze liczby 10. Abaki nie wymagały wprowadzenia zera – odpowiadało mu puste miejsce w rzędzie.

Algorytmy

Można powiedzieć, że algorytm jest zbiorem poleceń wykonywanych dość automatycznie, krok po kroku, aby otrzymać pożądany wynik. Algorytm może występować jako: zbiór zasad, przepis, technika, metoda, procedura, proces itp.

Wykonujemy często algorytmy nie zdając sobie nawet z tego sprawy. Szczegółowy opis algorytmu może być przekazywany innym do stosowania, dzisiaj wiele algorytmów jest wykonywanych przez komputery.
Algorytmami posługiwano się znacznie wcześniej niż wymyślono dla nich nazwę. Już Babilończycy używali algorytmów nie tylko w obliczeniach matematycznych, ale również w innych dziedzinach życia, takich jak stosowanie prawa, nauka gramatyki języka, przewidywanie przyszłości, porady medyczne i przygotowywanie potraw. Wśród osiągnięć matematyków greckich, żyjących w ostatnich pięciu wiekach przed naszą erą, znajdują się przepisy służące do wykonania pewnych obliczeń. Do najpopularniejszych algorytmów, wynalezionych w starożytności należą algorytm Euklidesa i sito Eratostenesa. W obu tych algorytmach obliczenia są wykonywane na liczbach naturalnych, a celem ich działania jest znalezienie pewnych liczb związanych z podzielnością.