1b. Znaki liczbowe, proste sposoby rachowania


Rozwój znaków liczbowych

Krokiem wstecz stosunku do osiągnięć Babilonu był wynalazek cyfr greckich
z okresu Homera (IX i VIII wiek p.n.e.) i cyfr rzymskich (pochodzenia etruskiego
z V wieku p.n.e.), popularnych do dzisiaj, które służyły głównie do zapisywania
i przechowywania liczb. Przypuszcza się, że były one pozostałoźcią
po czasach oznaczania liczb jako nacięć. Trudniej było z ich pomocą wykonywać
działania matematyczne, co spowodowało, że w rachunkach posługiwano się raczej
abakami z żetonami.
Niektóre systemy oznaczania cyfr i zapisywania liczb powstały na bazie pisma alfabetycznego.
Alfabet wynaleźli Fenicjanie około roku 1500 p.n.e. i uważa się, że
pochodzi od niego większoźć alfabetów, w tym staroarabski, syryjski, żydowski
i grecki. Żydzi wpadli na pomysł oznaczenia liczb za pomocą liter swojego alfabetu
i ta notacja jest do dzisiaj stosowana przy pisaniu dat według ich kalendarza oraz
przy numerowaniu ustępów i wersetów Starego Testamentu oraz stronic dzieł wydanych
po hebrajsku. Alfabet liczbowy mieli również Grecy, a także muzułmanie, którzy
opierali się na modelu greckim i rzymskim. Muzułmański alfabet liczbowy był
stosowany w najnowszych czasach, równoczeźnie z cyframi, zwanymi arabskimi.
Nieco inny charakter ma chińska numeracja pisana, wynaleziona przeszło 3000 lat
temu i stosowana do dzisiaj, również w Japonii.


Pierwsze „maszyny” do liczenia

Ludzie od dawna w swoich zajęciach praktycznych potrzebowali rachować,
w znaczeniu odliczać, różne rzeczy, takie jak zdobycze i łupy z walk czy zwierzęta,
które hodowali i wymieniali na inne towary. Na początku stosowano w tym celu
palce u rąk i ich człony, a dla zwiększenia zakresu liczb – również palce u nóg, a tak-
że inne częźci ciała. Z czasem pojawiła się naturalna koniecznoźć trwałego zaznaczania
liczb i wyników obliczeń. Najstarsze znane metody polegały na stosowaniu
nacięć na koźciach, kawałkach drewna lub wyżłobień na kamieniach. Co ciekawe,
nacięcia na drewnie dla oznaczania liczb stosowano w Europie jeszcze w XIX wieku.
Nacięcia i wyżłobienia w różnych materiałach nie uznaje się jednak za pierwowzór
znaków, które można by uznać za graficzne znaki cyfr.
Popularnym sposobem zapisywania liczb i wykonywania na nich obliczeń w większoźci
cywilizacji przeszłoźci było posługiwanie się sznureczkami z węzełkami. Stosowano
je na Bliskim Wschodzie w V wieku p.n.e. i nawet nieco wczeźniej na Dalekim
Wschodzie, gdzie ten sposób rachowania do dzisiaj nie całkiem zanikł. Najdoskonalsze
sznureczki z węzełkami, zwane quipu, stosowano w cywilizacji Inków w pierwszej
połowie drugiego tysiąclecia naszej ery. Oznaczano za ich pomocą liczby przedstawiane
na bazie systemu dziesiętnego (ale w sposób addytywny) i używano ich głównie
w administracji jako archiwa budżetowe. Udoskonalonym quipu, zwanym chimpu,
posługują się jeszcze dzisiaj Indianie boliwijscy i peruwiańscy.