2a. Rozwój liczb i sposobów rachowania


Cyfry arabskie

Za kolebkę używanych obecnie cyfr, zwanych arabskimi, w tym zera, i pozycyjnego
systemu zapisywania liczb, uważa się powszechnie Indie, gdzie te odkrycia pojawiły
się w V – I wieku p.n.e. a osiągnęły swoją dojrzałą postać w V – VI wieku n.e.
Nieco później (wiek VIII n.e.) Hindusi zaczęli stosować liczby ujemne, chociaż
przez wiele wieków nie uznawano na przykład rozwiązań równań w liczbach ujemnych.
Następne pięć wieków (VIII – XIII) to okres świetności nauki w świecie muzułmańskim.
Arabowie interesowali się osiągnięciami świata starożytnego, poznali
odkrycia Hindusów (de numero Indorum – indyjską sztukę rachowania) i sami rozwin
ęli wiele pomysłów matematycznych. Jednym z czołowych matematyków arabskich
był Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi (ok. 787 – ok. 847 n.e.), który przyczynił
się do rozpowszechnienia dziesiętnego systemu pozycyjnego i metod rachunkowych
pochodzenia indyjskiego zarówno w świecie arabskim, jak i później w Europie.
Same cyfry (nazwa pochodzi o słowa arabskiego as sifr) pochodzą od Arabów,
którzy zamieszkiwali w Afryce północnej i w Hiszpanii. Wprowadził je w Europie
papież Sylwester II (Gerbert d’Aurillac, ok. 947 – ok. 1003 n.e.), ale musiało
upłynąć ponad 200 lat, zanim w Europie zaczęto w pełni korzystać z dziesiętnego
systemu zapisu liczb i zera oraz z metod rachunkowych pochodzących z Indii. Przysłu
żył się temu wielce Fibonacci (Leonardo z Pizy, ok. 1180 – ok. 1250 n.e.) swoim
dziełem Liber abaci.


Sposoby rachowania

Mnożenie przez siebie liczb wielocyfrowych i działanie odwrotne, dzielenie,
od zarania dziejów sprawiały człowiekowi wiele trudności. Próbowano więc radzić
sobie na wiele różnych sposobów, również za pomocą różnorodnych diagramów
i przyborów. Podstawą większości wczesnych metod obliczania iloczynu liczb
wielocyfrowych było w oczywisty sposób zastąpienie mnożenia przez wielokrotne
dodawanie. Składniki tego dodawania wyznaczano na różne sposoby, np. jako iloczyny
jednego z czynników przez odpowiednie potęgi liczby 2 (otrzymywane w wyniku
wielokrotnego podwajania czynnika, czyli dodawania do siebie) lub jako iloczyny jednego
z czynników przez pojedyncze cyfry. Ten pierwszy sposób jest czasem nazywany
metodą rosyjskich chłopów, ten drugi zaś odnajdujemy w bardzo starych tabliczkach
mnożenia, stosowanych do mnożenia, zwanych obecnie gelosia. Tabliczki do mnożenia
były tak oczywistym sposobem, że obecnie odnaleźć je można niemal w każdej cywilizacji
starożytnej i późniejszych, jak również w Europie. Na przełomie
XVI i XVII wieku, John Napier (Neper) 1550-1617, dla uproszczenia złożonych obliczeń
m.in. w astronomii i geodezji, wynalazł proste narzędzie służące do szybkiego
wykonywania mnożeń wielocyfrowych liczb przez jednocyfrową liczbę za pomocą ciągu
dodawań. Składało się ono z pałeczek zrobionych z drewna, stąd pałeczki Napiera.
Dla bogatszych użytkowników zaś wytwarzano je z kości słoniowej – stąd kości
Napiera. Często te pałeczki (kości) układano w pudełkach lub skrzyneczkach – tworzyły
one w ten sposób tabliczki Napiera. W pałeczkach Napiera odnaleźć można
fizyczną realizację znacznie wcześniej używanych tabliczek mnożenia.
Opis swojego wynalazku Napier zawarł w dziele Rabdologiae, które wydał tuż
przed swoją śmiercią, bał się bowiem, że ktoś mógłby przypisać sobie jego wynalazek.
Pałeczki Napiera były popularne przez 200 lat, wykorzystało je również wielu
konstruktorów w swoich urządzeniach liczących, m.in. Wilhelm Schickard.
John Napier jest uznawany również za wynalazcę logarytmów (logarytm, od gr.
słów logos i arithmos), dzięki którym mnożenie i dzielenie można zastąpić dodawaniem
i odejmowaniem. Do tego przydatne są tablice, zawierające logarytmy z liczb.
Napier opublikował pierwsze tablice logarytmiczne w 1614 roku. Swój początkowy
pomysł udoskonalił później wspólnie z matematykiem Henry Briggsem, który
główne dzieło na temat logarytmów wydał już po śmierci Napiera. Logarytmami
Napiera zainteresował się astronom Johannes Kepler, pracujący nad tablicami
astronomicznymi (opublikował je jako Rudolphine Tables w 1628 roku). Niezależ-
nie od Napiera, ale w nieco inny sposób, logarytmy wprowadził również szwajcarski
konstruktor zegarów i aparatów matematycznych Jost Bürgi, którego pomysł
spisał J. Kepler w 1620 roku. Kepler podał również ścisłe uzasadnienie poprawności
zasad logarytmowania. Jak napisał francuski matematyk Pierre S. de Laplace
(1749-1827), wynalazek logarytmów podwoił długość życia astronomów.


Abakus czy algorytm

Kilka wieków trwał spór między „abacystami”, którzy starali się zachować abaki
(czyli wykonywanie rachunków za pomocą żetonów na planszach), a „algorystami”,
którzy dążyli do wprowadzenia rachunków na piśmie za pomocą cyfr arabskich
(„algoryzmem” nazywano rachunki pisane, spopularyzowane przez al-Khwarizmiego).
Âredniowieczną wiarę w to, co jest oparte na sztuce liczenia, określano słowami
dixit algorizmi, czyli „tak powiada algorytm”, a oznaczało to jasność prezentacji
i gwarantowało poprawność wykonania. Od tych słów rozpoczyna się jeden z łacińskich
przekładów księgi do rachunków al-Khwarizmiego. Wielu autorów księgi
do rachunków tytułowało Algorismus, a po polsku – Algoritmus lub Algorithm.