5b. Rozwój komunikacji


Telefon natychmiast zyskał sobie olbrzymią popularność w kraju swoich narodzin. Już w 1894 roku jeden telefon przypadał tam na 250 osób. Z czasem zaczął odgrywać coraz większą rolę w życiu i w pracy społeczeństwa amerykańskiego. Ludzie rozproszeni na wielkim obszarze mogli łatwo utrzymywać kontakty między sobą, zarówno w sprawach rodzinnych, jak i w zawodowych. Telefon ułatwiał również oferowanie usług związanych z bezpieczeństwem, służył ludziom niepełnosprawnym. Sieć połączeń telefonicznych została również wykorzystana jako sieć elektroniczna dla takich usług, jak: przekazywanie wiadomości tekstowych za pomocą dalekopisów (system telex, w którym nadawcy i odbiorcy nie muszą kodować i dekodować wiadomości), przesyłanie obrazów za pomocą urządzeń typu fax, a pod koniec XX wieku stała się bazą dla komputerowych systemów sieciowych, takich jak Internet. Z drugiej strony, sieć telefoniczna i świadczone usługi telefoniczne w dużym stopniu bazują na technologii komputerowej. Związek tej technologii z telefonią jest obecnie nierozerwalny.