6a. Logika matematyczna i komputery


George Boole (1815-1864) doprowadził do końca to, co próbował wynaleźć
G. W. Leibniz – rachunek logiczny, zwany od jego nazwiska algebrą Boole’a, która
umożliwia zapisywanie rozumowania logicznego w postaci rachunku algebraicznego,
czyli rachunku na symbolach, które reprezentują zdania i formuły logiczne.
Algebra Boole’a ma obecnie szerokie zastosowania w informatyce, np. przy projektowaniu
komputerów (układów logicznych) i sieci telekomunikacyjnych oraz
w wyszukiwaniu informacji. Rachunek logiczny rozwijał także Augustus de Morgan,
który sformalizował operacje logiczne znane obecnie jako transformacje de
Morgana. Minęło około 80 lat, aż ten formalizm Boole’a i de Morgana został zauwa
żony i stał się podstawą dalszych badań.
Przełomowe znaczenie dla rozwoju komputerów i budowy sieci telegraficzno-telefonicznych
miały prace Claude Elwood Shannona (1916-2001). Położył on podstawy
teoretyczne pod praktyczny rozwój dwóch dziedzin techniki, będących motorem
rozwoju technologicznego i społecznego w XX wieku: konstrukcji komputerów cyfrowych
i teorii komunikacji. Jego osiągnięcia zwiastowały późniejsze zbliżenie się
obu tych dziedzin w postaci komunikacji cyfrowej. Po zakończeniu studiów w 1936
roku rozpoczął pracę jako asystent w Massachusetts Institute of Technology, gdzie
m.in. uczestniczył przy pracy analizatora różniczkowego (ang. Differential Analyzer),
zbudowanego w 1930 roku przez Vannevara Busha. Maszyna ta była wtedy szczytowym
osiągnięciem wźród komputerów analogowych – chociaż poruszana motorem
elektrycznym, podstawowe operacje były w niej wykonywane mechanicznie, sterowana
zaź była układem ponad stu przekaźników. Shannon zainteresował się teorią
i projektowaniem takich układów i powiązał je z algebrą Boole’a. W pracy A Symbolic
Analysis of Relay and Switching Circuits (1938), opartej na jego pracy magisterskiej,
uznawanej powszechnie za najwybitniejszą pracę magisterską XX wieku,
wykazał, że algebra Boole’a może być zastosowana w analizie i syntezie układów
przełączających i binarnych. Wskazał na analogię między budową obwodów prze-
łączających i algebrą Boole’a – przełącznik w stanie ON lub OFF odpowiada stanowi
(zmiennej o wartości) YES lub NO – co umożliwia realizację funkcji logicznej
za pomocą sieci przełączników i przekaźników. Dzięki temu algebra
Boole’a i arytmetyka binarna mogą być wykorzystane do upraszczania układów
przekaźnikowych w centralach telefonicznych, a z drugiej zaź strony układy przekaźników
i przełączników mogą być zastosowane do rozwiązywania problemów
algebry Boole’a i arytmetyki binarnej. W tamtych czasach oznaczało to przeskok
z komputerów analogowych do komputerów cyfrowych i spotkało się z natychmiastowym
zainteresowaniem przemysłu telefonicznego.
Claude E. Shannon jest uznawany również za ojca współczesnej teorii informacji.
Przed nim wiadomość była utożsamiana z falą, która służyła do jej przesłania
liniami, na ogół innymi dla wiadomoźci telegraficznych, a innymi dla wiadomoźci
głosowych. Shannon zaź przyjął, że każda wiadomoźć jest ciągiem cyfr binarnych –
bitów, jak nazwał cyfrę binarną po raz pierwszy – oddzielił w ten sposób wiadomoźć
od medium, którym jest ona przekazywana. Znaczenie semantyczne informacji nie
odgrywa żadnej roli w jego teorii. Ponadto, proces komunikacji z natury ma zasadniczo
charakter stochastyczny. W swej pracy A Mathematical Theory of Communication
(opublikowanej po raz pierwszy w 1948 roku), od której bierze początek teoria
informacji, przyjął fundamentalne założenie, że źródło informacji (np. źródło
słów złożonych z pojedynczych symboli) działa jako źródło stacjonarnych procesów
stochastycznych. Na tym założeniu oparł definicję miary iloźci informacji, metodę
pomiaru efektywnoźci kanału komunikacyjnego oraz analizę błędów występujących
w przesyłanych wiadomoźciach. Wprowadził do teorii informacji pojęcie entropii
jako miary niepewnoźci, zawartej w przesyłanej wiadomoźci.
Shannon interesował się również sztuczną inteligencją. Jest autorem jednego
z pierwszych programów do gry w szachy (z 1950 roku), wykorzystanego w komputerze
MANIAC w 1956 roku, skonstruował elektroniczną mysz szukającą wyjźcia z labiryntu
i uproźcił uniwersalną maszynę Turinga. Wniósł również wkład do kryptografii.
Był wielokrotnie nagradzany najwyższymi honorami akademickimi i przemysłowymi.
Po ukazaniu się pracy Shannona w 1938 roku wzrosło zainteresowanie zbudowaniem
elektronicznej maszyny logicznej. Faktycznie każdy późniejszy komputer
cyfrowy był realizacją algebry Boole’a. W rzeczywistoźci jednak zaprzestano
rozwijania specjalnych maszyn logicznych, a skupiono uwagę na komputerach
ogólnego przeznaczenia, które dzięki m.in. specjalnym językom programowania
okazały się wystarczająco mocne, by rozwiązywać problemy pochodzące z logiki.
Jednym z takich języków jest Occam, tak nazwany dla uhonorowania Williama
of Ockham (1285-1349), który 500 lat wczeźniej odkrył transformacje znane
obecnie jako transformacje de Morgana.