6b. Maszyny i diagramy logiczne. System binarny


Maszyny i diagramy logiczne

Wśród aparatów logicznych można wyróżnić diagramy logiczne i maszyny logiczne.
Diagramy logiczne służą do reprezentowania pojęć i obiektów logicznych,
oraz relacji między nimi. Drzewa, oddające hierarchię zależności, stosował już Arystoteles
w IV wieku p.n.e. Po wiekach, w 1761 roku szwajcarski matematyk Leonard
Euler (1834-1923), który osiągnął znaczące sukcesy niemal w każdym dziale matematyki,
zaproponował geometryczny system, służący do generowania rozwiązań
w logice klasycznej. Nie okazał się on jednak specjalnym sukcesem.
W1881 roku wykładowca logiki Allan Marquand zaproponował diagramy złożone
z kwadratów i prostokątów. Zainteresował się nimi logik angielski Charles Lutwidge
Dodgson (1832-1898), znany szerszym kręgom jako Lewis Carroll, autor Alicji w krainie
czarów, który lubował się w zagadkach logicznych. Diagramy prostokątne miały
swój renesans w połowie XX wieku, gdy Maurice Karnaugh zaczął posługiwać się
nimi przy projektowaniu logiki układów cyfrowych. Do dzisiaj natomiast cieszą się
popularnością diagramy utworzone z okręgów i elips, które wprowadził angielski logik
John Venn (1834-1923) w 1880 roku pod wpływem prac George’a Boole’a.
Pierwsze próby zbudowania maszyny logicznej podjął w XIII wieku teolog hiszpański
Ramon Lull. Miała ona postać współśrodkowych dysków, umieszczonych
na jednej osi. Za pomocą ich rotacji można było otrzymać wiele kombinacji słów
i symboli, zapisanych na dyskach. W docelowej postaci miało być 14 dysków i 16
słów na każdym z nich. Takie urządzenie miało posłużyć m.in. do dowodzenia prawdziwości
sformułowań. Nie odniosło jednak ono specjalnych sukcesów,
choć wywarło wpływ m.in. na G. W. Leibnizu, który uważał, że dysputy i spory filozofów
mogłyby być zastąpione przez wykonywanie przez nich odpowiednich rachunków.
Faktycznie pierwszą maszynę logiczną zbudował Anglik Charles Stanhope
(1753-1816), wynalazca również mechanicznych maszyn liczących. Nazwał ją Demonstrator.
Miała być pomocna przy rozwiązywaniu sylogizmów (opis tej maszyny
ukazał się dopiero 60 lat po śmierci konstruktora). Kolejną maszynę logiczną, logiczny
abakus zwany logicznym pianinem, skonstruował w 1869 roku brytyjski ekonomista
i logik William Stanley Jevons (1836-1882), zafascynowany odkryciami
George’a Boole’a. Znana jest jeszcze maszyna logiczna, skonstruowana przez Allana
Marquanda, w tym samym roku (1881), w którym wprowadził on prostokątne
diagramy logiczne. Przypuszczalnie pierwszą elektryczną maszynę logiczną zbudował
w 1936 roku amerykański psycholog Benjamin Burack.


System binarny

System binarny, czyli pozycyjny system reprezentacji i zapisu liczb o podstawie
(bazie) 2, będący podstawą funkcjonowania współczesnych komputerów, pojawił
się dopiero w XVII wieku. Za jego wynalazcę uważa się G. W. Leibniza, który już
za młodu (w roku 1679) interesował się tym systemem i jego wykorzystaniem w maszynie
liczącej. W pracy z 1703 objaśnił ten system i zademonstrował jego wykorzystanie
do wykonywania podstawowych działań arytmetycznych.
Âlady systemu binarnego znaleźć można w zapisach przed Leibnizem. Angielski
astronom i geograf Thomas Hariot (1560-1621) ok. roku 1600 przedstawił kolejne
liczby naturalne jako sumy potęg liczby 2. Angielski filozof Francis Bacon
(1561-1626) ujawnił pod koniec swojego życia sposób szyfrowania liter za pomocą
dwóch znaków, które odpowiadało binarnej reprezentacji numeru miejsca liter
w alfabecie. Około 1670 biskup Lobkowitz, mieszkający w Rzymie, opisał systemy
liczbowe o różnych bazach, w tym także o podstawie 2. Wcześniej B. Pascal zajmował
się systemem liczbowym o dowolnej podstawie większej lub równej 2. W wiekach
XVIII i XIX wielu matematyków, w tym ci najznakomitsi jak L. Euler, interesowało
się systemem binarnym.
W drugiej połowie XIX wieku logicy, tacy jak George Boole i Augustus de Morgan,
twórcy logiki symbolicznej, kładą solidne podstawy dla systemu binarnego,
wprowadzając rachunek logiczny. Zwieńczeniem tego rozwoju jest praca magisterska
C. Shannona (1937), w której połączył ze sobą technologię elektromechaniczną,
algebrę Boole’a i system binarny.
Niemal w tym samym czasie powstają pierwsze projekty urządzeń lub konkretne
konstrukcje urządzeń elektryczno-mechanicznych (i elektroniczno-mechanicznych),
służących do automatycznych obliczeń w systemie binarnym. Ich autorami byli:
Francuz R. Valtat (opatentował binarną maszynę obliczeniową – 1932), Anglik
E. W. Phillips (zbudował Binary Demonstrator – 1936), Niemiec K. Zuse (opracował
pierwsze projekty binarnego kalkulatora przekaźnikowego – 1936) oraz Amerykanin
G. Stibitz (zbudował sumator binarny – 1937).
Pozycję systemu binarnego w projektach i konstrukcjach maszyn liczących
ugruntowały prace teoretyczne i praktyczne dwóch największych pionierów ery
współczesnych komputerów, A. M. Turinga i J. von Neumanna.