6b. Maszyny i diagramy logiczne. System binarny


Maszyny i diagramy logiczne

Wśród aparatów logicznych można wyróżnić diagramy logiczne i maszyny logiczne. Diagramy logiczne służą do reprezentowania pojęć i obiektów logicznych, oraz relacji między nimi. Drzewa, oddające hierarchię zależności, stosował już Arystoteles w IV wieku p.n.e. Po wiekach, w 1761 roku szwajcarski matematyk Leonard Euler (1834-1923), który osiągnął znaczące sukcesy niemal w każdym dziale matematyki, zaproponował geometryczny system, służący do generowania rozwiązań w logice klasycznej. Nie okazał się on jednak specjalnym sukcesem.
W1881 roku wykładowca logiki Allan Marquand zaproponował diagramy złożone z kwadratów i prostokątów. Zainteresował się nimi logik angielski Charles Lutwidge Dodgson (1832-1898), znany szerszym kręgom jako Lewis Carroll, autor Alicji w krainie czarów, który lubował się w zagadkach logicznych. Diagramy prostokątne miały swój renesans w połowie XX wieku, gdy Maurice Karnaugh zaczął posługiwać się nimi przy projektowaniu logiki układów cyfrowych. Do dzisiaj natomiast cieszą się popularnością diagramy utworzone z okręgów i elips, które wprowadził angielski logik John Venn (1834-1923) w 1880 roku pod wpływem prac George’a Boole’a.
Pierwsze próby zbudowania maszyny logicznej podjął w XIII wieku teolog hiszpański Ramon Lull. Miała ona postać współśrodkowych dysków, umieszczonych na jednej osi. Za pomocą ich rotacji można było otrzymać wiele kombinacji słów i symboli, zapisanych na dyskach. W docelowej postaci miało być 14 dysków i 16 słów na każdym z nich. Takie urządzenie miało posłużyć m.in. do dowodzenia prawdziwości sformułowań. Nie odniosło jednak ono specjalnych sukcesów, choć wywarło wpływ m.in. na G. W. Leibnizu, który uważał, że dysputy i spory filozofów mogłyby być zastąpione przez wykonywanie przez nich odpowiednich rachunków.
Faktycznie pierwszą maszynę logiczną zbudował Anglik Charles Stanhope (1753-1816), wynalazca również mechanicznych maszyn liczących. Nazwał ją Demonstrator. Miała być pomocna przy rozwiązywaniu sylogizmów (opis tej maszyny ukazał się dopiero 60 lat po śmierci konstruktora). Kolejną maszynę logiczną, logiczny abakus zwany logicznym pianinem, skonstruował w 1869 roku brytyjski ekonomista i logik William Stanley Jevons (1836-1882), zafascynowany odkryciami George’a Boole’a. Znana jest jeszcze maszyna logiczna, skonstruowana przez Allana Marquanda, w tym samym roku (1881), w którym wprowadził on prostokątne diagramy logiczne. Przypuszczalnie pierwszą elektryczną maszynę logiczną zbudował w 1936 roku amerykański psycholog Benjamin Burack.


System binarny

System binarny, czyli pozycyjny system reprezentacji i zapisu liczb o podstawie (bazie) 2, będący podstawą funkcjonowania współczesnych komputerów, pojawił się dopiero w XVII wieku. Za jego wynalazcę uważa się G. W. Leibniza, który już za młodu (w roku 1679) interesował się tym systemem i jego wykorzystaniem w maszynie liczącej. W pracy z 1703 objaśnił ten system i zademonstrował jego wykorzystanie do wykonywania podstawowych działań arytmetycznych.
Ślady systemu binarnego znaleźć można w zapisach przed Leibnizem. Angielski astronom i geograf Thomas Hariot (1560-1621) ok. roku 1600 przedstawił kolejne liczby naturalne jako sumy potęg liczby 2. Angielski filozof Francis Bacon (1561-1626) ujawnił pod koniec swojego życia sposób szyfrowania liter za pomocą dwóch znaków, które odpowiadało binarnej reprezentacji numeru miejsca liter w alfabecie. Około 1670 biskup Lobkowitz, mieszkający w Rzymie, opisał systemy liczbowe o różnych bazach, w tym także o podstawie 2. Wcześniej B. Pascal zajmował się systemem liczbowym o dowolnej podstawie większej lub równej 2. W wiekach XVIII i XIX wielu matematyków, w tym ci najznakomitsi jak L. Euler, interesowało się systemem binarnym.
W drugiej połowie XIX wieku logicy, tacy jak George Boole i Augustus de Morgan, twórcy logiki symbolicznej, kładą solidne podstawy dla systemu binarnego, wprowadzając rachunek logiczny. Zwieńczeniem tego rozwoju jest praca magisterska C. Shannona (1937), w której połączył ze sobą technologię elektromechaniczną, algebrę Boole’a i system binarny. Niemal w tym samym czasie powstają pierwsze projekty urządzeń lub konkretne konstrukcje urządzeń elektryczno-mechanicznych (i elektroniczno-mechanicznych), służących do automatycznych obliczeń w systemie binarnym. Ich autorami byli: Francuz R. Valtat (opatentował binarną maszynę obliczeniową – 1932), Anglik E. W. Phillips (zbudował Binary Demonstrator – 1936), Niemiec K. Zuse (opracował pierwsze projekty binarnego kalkulatora przekaźnikowego – 1936) oraz Amerykanin G. Stibitz (zbudował sumator binarny – 1937). Pozycję systemu binarnego w projektach i konstrukcjach maszyn liczących ugruntowały prace teoretyczne i praktyczne dwóch największych pionierów ery współczesnych komputerów, A. M. Turinga i J. von Neumanna.