7a. Początki przetwarzania danych i nośniki danych


J.-M. Jacquard na przełomie XVIII i XIX wieku udoskonalił kartę perforowaną
(dziurkowaną), służącą do sterowania automatycznymi maszynami do przetwarzania
danych, reprezentowanych na karcie za pomocą otworów (dziurek) lub
ich braku. Po zapisaniu (zakodowaniu) na kartach deseni materiałów i połączeniu
ich w pętlę służyły do automatycznego sterowania krosnami, tkającymi powtarzający
się motyw. W podobny sposób karty mogą służyć do sterowania maszynami
grającymi – takie automaty muzyczne można jeszcze spotkać na ulicach
wielu miast Europy. Ch. Babbage w projekcie swojej maszyny analitycznej z 1834
roku przewidział pierwsze informatyczne użycie kart perforowanych, na których
miały być zapisane polecenia dla tej maszyny, czyli dzisiejszy program. Pod
koniec XIX wieku Herman Hollerith rozwinął rzeczywiście praktyczne wykorzystanie
kart perforowanych do zapisywania danych, pochodzących ze spisu powszechnego
i automatycznego ich przetwarzania za pomocą maszyn tabulacyjnych.
W jego przypadku, pomysł kodowania danych za pomocą dziurek na karcie,
na początku okrągłych, wziął się z obserwacji konduktora kasującego bilety. Hollerith
wynalazł urządzenie (pantograf) do dziurkowania kart zawierające klawiaturę i 
urządzenia do kolekcjonowania wybranych danych, zapisanych na kartach.
Pod koniec lat 20. XX wieku, utrwalił się standard karty perforowanej, zaproponowany
przez IBM. Wprowadzono prostokątne dziurki, które umożliwiły umieszczenie
na karcie danych w 80 kolumnach i 12 wierszach.
Osobną nieco krótszą historię ma taśma papierowa jako nośnik danych i informacji.
W telegrafie Morse’a nadchodzące wiadomości były zapisywane na poruszanej
mechanizmem zegarowym taśmie papierowej za pomocą sterowanego elektromechanicznie
ołówka, który pozostawiał na papierze krótsze lub dłuższe kreski,
odpowiadające kropkom i kreskom w kodzie Morse’a. W 1857 roku, Ch. Wheatstone
wprowadził stosowanie w telegrafie dwukanałowej taśmy perforowanej do zapisywania
w kodzie Morse’a wysyłanych wiadomości – jeden kanał był przeznaczony
na kropki, a drugi na kreski – w ten sposób wiadomości mogły być przygotowywane
przed wysłaniem. Pod koniec XIX wieku intensywnie rozwijano pomysł telegrafu
drukującego, w którym przesyłane wiadomości miały być drukowane w czytelnej
postaci tekstowej. Znaki (litery, cyfry i inne) zostały umieszczone na głowicy,
a do sterowania jej ruchami wykorzystano pięciobitowy kod Baudota, znany jako
International Telegraph Alphabet No. 1 (ITA1), który wprowadził około 1875 roku
francuski wynalazca Jean Maurice Emile Baudot (1845-1903). Urządzenia działające
w oparciu o kod Baudota (po wielu modyfikacjach i w wielu wersjach) zaczęły
zastępować urządzenia oparte na kodzie Morese’a i zostały wyparte dopiero w po-
łowie lat 60. XX wieku przez kod ASCII. Na początku XX wieku z powodzeniem
rozpoczęła się ekspansja systemu telex, opartego na urządzeniach typu teleprinter,
w których wiadomości były nadawane za pomocą klawiatury przypominającej maszyn
ę do pisania, a odbierano je, drukując na papierze podawanym z rolki.
Do transmisji wykorzystywano zarówno linie telegraficzne, jak i telefoniczne.
Pod koniec XX wieku urządzenia te zostały wyparte przez podłączoną do komputera
klawiaturę i ekran monitora, a wiadomości przyjęły postać listów elektronicznych
i faxów.
Karty i taśmy papierowe jako nośniki danych wzięły swój początek w różnych
obszarach przetwarzania danych. Początkowo były odczytywane mechanicznie
(igły trafiające na otwór zamykały obwód elektryczny), a później światło zastąpi-
ło igły. W drugiej połowie XX wieku, przez około 20 lat, karty i taśmy były podstawowymi
nośnikami danych komputerowych, służącymi głównie do zapisywania
danych i wprowadzania danych do komputerów (wyniki były drukowane na papierze).
Karty w porównaniu z taśmą miały niewątpliwe zalety – można było stosować
je w różnych zestawach, łatwo wymieniać błędne karty, a ponadto w pierwszym
wierszu u góry karty można było zapisać tekst odpowiadający zakodowanej
na karcie informacji. Karty i taśmy perforowane jako nośniki danych i informacji
(np. programów) dla komputerów zostały wyparte dopiero w połowie lat 70.
XX wieku przez coraz tańsze nośniki elektroniczne, różnego rodzaju dyskietki.
Z czasem, konkurencję dla dyskietek zaczęły stanowić płyty CD, a następnie płyty
DVD, a na początku XXI wieku bardzo popularnym i niezmiernie wygodnym
nośnikiem informacji w postaci elektronicznej stał się pen-drive.